Desenvolvimento de um sistema supervisório
para monitoramento contínuo de sinais
Natal – RN
Desenvolvimento de um sistema supervisório para
monitoramento contínuo de sinais
Trabalho de Conclusão de Curso de Engenha-
ria de Computação da Universidade Federal
do Rio Grande do Norte, apresentado como
requisito parcial para a obtenção do grau de
Bacharel em Engenharia de Computação
Orientador: Andrés Ortiz Salazar
Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN
Departamento de Engenharia de Computação e Automação – DCA
Curso de Engenharia de Computação
Natal – RN
Janeiro de 2025
Desenvolvimento de um sistema supervisório para
monitoramento contínuo de sinais
Trabalho de Conclusão de Curso de Engenha-
ria de Computação da Universidade Federal
do Rio Grande do Norte, apresentado como
requisito parcial para a obtenção do grau de
Bacharel em Engenharia de Computação
Orientador: Andrés Ortiz Salazar
Trabalho aprovado. Natal – RN, 17 de Janeiro de 2025:
Prof. Dr. Andrés Ortiz Salazar - Orientador
UFRN
Dr. Diego Antônio de Moura FonsŸca
UFRN
Me. Rodrigo de Andrade Teixeira
UFRN
Natal – RN
Janeiro de 2025
Agradeço a Deus, pela dádiva da vida e por ter me dado forças em todos os
momentos em que pensei em desistir.
Aos meus pais Eliene Generosa dos Santos Amaral e Admilson Fernandes do Amaral,
pelo amor incondicional e apoio incessante. Suas presenças foram fundamentais para minha
formação pessoal e acadŸmica.
Aos meus familiares, que sempre me incentivaram e nunca mediram esforços em
me ajudar. Em especial, aos meus tios Luzinente Generosa e Miguel José, por terem me
acolhido em sua casa e por todo o suporte que me deram durante a graduação.
À minha companheira Ana Paula de Oliveira, pela assistŸncia inabalável e paciŸncia
constante.
Aos amigos que z durante a graduação. Sem os momentos de descontração e as
várias horas de estudos em grupo que compartilhamos jamais teria conseguido chegar tão
longe.
Ao meu orientador, Prof. Dr. Andrés Ortiz Salazar pelos ensinamentos e pela
conança depositada em mim desde o início da iniciação cientica até este ponto.
Ao pessoal que faz parte do Laboratório de Avaliação de Medição em Petróleo
(LAMP), pela colaboração, troca de conhecimentos e companheirismo.
A visualização de sinais em tempo real é um fator crucial quando se deseja entender o
comportamento de sistemas, uma vez que, a análise de dados instantâneos permite que
o operador detecte padrões e tome decisões de maneira mais rápida e oportuna. Nesse
contexto, este trabalho apresenta o desenvolvimento de um sistema supervisório para sinais
digitais. A m de atingir esse objetivo, fez-se uso do Processador Digitais de Sinais (DSP)
modelo TMS320F28335 para enviar dados via Interface de Comunicação Serial (SCI) para
um computador a parte. Em seguida os dados são interpretados e exibidos utilizando-se a
biblioteca PyQT5.
Palavras-chaves: Sinais; DSP; Supervisório; SCI; PyQt5.
The visualization of real-time signals is a crucial factor in understanding system behavior,
as the analysis of instantaneous data enables operators to detect patterns and make
decisions more quickly and eectively. In this context, this work presents the development
of a supervisory system for digital signals. To achieve this goal, a Digital Signal Processor
(DSP) model TMS320F28335 was utilized to send data via a Serial Communication
Interface (SCI) to an external computer. The data is then processed and displayed using
the PyQt5 library.
Keywords: Signals; DSP; Supervisory; SCI; PyQt5.
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
horizontal aplicado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
BPS
Bits por segundo
CCS
Code Composer Studio
CPU
Central Processing Unit
DSC
Digital Signal Controller
DSP
Digital Signal Processor
FTDI
Future Technology Devices Internationa
IRS
Interrupt Service Routine
I2C
Inter-Integrated Circuit
LAMP
Laboratório de Avaliação de Medição em Petróleo
NRZ
Non-Return-to-Zero
PIE
Peripheral Interrupt Expansion
RPM
Rotações por Minuto
SCI
Serial Communication Interface
SPI
Serial Peripheral Interface
TTL
Transistor–Transistor Logic
USB
Universal Serial Bus
UART
Universal Asynchronous Receiver/Transmitter
Prexo quilo (103)
Prexo Mega (106)
Prexo nano (10−9)
Prexo micro (10−6)
INTRODUÇÃO
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1
Contextualização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2
Objetivos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.1
Objetivos especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3
Estrutura do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1
Comunicação de dados
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1
Componentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2
Fluxo de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.3
Transmissão digital de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.4
Taxas de Transmissão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2
Interface UART
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1
Processo de Comunicação
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3
Sistema Supervisório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FERRAMENTAS E TECNOLOGIAS UTILIZADAS
. . . . . . . . .
3.1
Processador Digital de Sinais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1
Sistema de Interrupção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2
Interface de Comunicação Serial - SCI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3
Code Composer Studio - CCS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2
Módulo de conversão USB para TTL . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3
ASCII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4
PyQt5 - Comprehensive Python Bindings for Qt v5 . . . . . . . . . .
METODOLOGIA
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1
Montagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2
Programação do DSP28335 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1
Conﬁguração da Interface de Comunicação Serial . . . . . . . . . . . . . .
4.2.2
Função para conversão de tipo de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.3
Funções para envio de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.4
Análises do tempo de envio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3
Desenvolvimento do supervisório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1
Interface do Supervisório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1
Testes simulados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2
Testes com motor em Operação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONCLUSÃO
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERĹNCIAS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APĹNDICES
APĹNDICE A – CÓDIGO-FONTE DO DSP . . . . . . . . . . . . .
APĹNDICE B – CÓDIGO-FONTE DA INTERFACE GRÁFICA DO
SUPERVISÓRIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APĹNDICE C – CÓDIGO-FONTE DA APLICAÇÃO . . . . . . . .
O processamento digital de sinais é um ramo da ciŸncia da computação que trata da
matemática, dos algoritmos e das técnicas utilizadas para manipular sinais que geralmente
foram convertidos para o formato digital. (YU et al., 2011).
Os dispositivos projetados para lidar especicamente com a manipulação de sinais
são chamados de Processadores Digitais de Sinal (do inglŸs, Digital Signal Processors -
DSP’s) e podem ser aplicados em diversas áreas como: comunicação, medicina, geofísica e
engenharia.
Durante a execução de um sistema que utiliza o DSP, o processamento de sinais
ocorre de forma sequencial e frequentemente em alta velocidade, o que diculta a análise
em tempo real do impacto desses sinais no desempenho e no comportamento geral do
sistema.
Nesse contexto, sistemas supervisórios apresentam-se como ferramentas relevantes
ao viabilizar o monitoramento contínuo e eciente dos sinais, sendo uma abordagem que
supera não só as limitações das análises oﬄine, mas também contribui para uma maior
precisão e conabilidade na tomada de decisões.
Dessa forma, este trabalho propõe o desenvolvimento de um sistema supervisório
capaz de interpretar sinais digitais provenientes do DSP e exibi-los em grácos, utilizando
a comunicação serial do DSP para a transmissão dos dados durante a execução dos
programas.
1.1
Contextualização
Este trabalho foi desenvolvido em parceria com o Laboratório de Avaliação de
Medição em Petróleo (LAMP) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN.
O LAMP possui pesquisas vinculadas a área de petróleo, energias renováveis e máquinas
elétricas, onde na última área citada faz-se uso de DSP’s. Desse modo, o estudo de caso
ao qual será aplicado o projeto será feito neste laboratório.
1.2
Objetivos
supervisão e exibi-los em grácos previamente congurados pelo usuário.
1.2.1
Objetivos especíﬁcos
Os objetivos especícos são:
• Congurar a SCI do processador digital de sinais;
• Integrar a um código já existente a funcionalidade de envio de dados utilizando SCI;
• Denir uma forma de converter informações seriais TTL (Transistor–Transistor
Logic) em sinais seriais USB (Universal Serial Bus);
• Desenvolver um código em Python capaz de ler a porta USB do computador e
transmitir as informações processadas à interface de supervisão;
• Desenvolver um supervisório que permita ao usuário denir a quantidade de curvas
a serem exibidas (uma ou duas) e o formato do gráco (no tempo ou Lissajous).
• Garantir que o sistema supervisório seja capaz de apresentar corretamente sinais
com frequŸncia mínima de 60 Hz.
1.3
Estrutura do Trabalho
Este trabalho apresenta uma introdução sobre o processador digital de sinais,
mostrando a importância de um sistema supervisório nos contextos em que esse dispositivo
é utilizado. Em sequŸncia, o Capítulo 2 apresenta a teoria que embase o desenvolvimento
da pesquisa, ao passo que o Capítulo 3 aborda as ferramentas e tecnologias que foram
utilizadas para implementação do projeto. O Capítulo 4, por sua vez, explica a metodologia
aplicada para estruturar os códigos do DSP e do supervisório. O Capítulo 5 contém os
resultados obtidos durante a implementação do projeto. Por m, o Capítulo 6 traz as
principais conclusões deste trabalho.
Este capítulo é dedicado a apresentar os principais conceitos nos quais se baseia o
projeto, sendo dividido em trŸs seções distintas. Inicialmente, será apresentada a seção
sobre comunicação de dados, que discutirá alguns princípios fundamentais para a troca de
informações entre sistemas. Em seguida, a seção sobre UART explorará as características e o
funcionamento dessa interface de comunicação. Por m, a seção sobre sistemas supervisórios
abordará o que são esses sistemas e como eles se aplicam a este trabalho.
2.1
Comunicação de dados
A comunicação de dados refere-se a troca de informações entre dispositivos através
de algum meio de transmissão. Para que ela ocorra, é necessário que os dispositivos façam
parte de um sistema de comunicação, que consiste em uma combinação de Hardware e
Software. Forouzan (2013) arma que a eciŸncia desses sistemas depende de quatro
características essenciais:
• Entrega: o sistema deve entregar os dados ao destino correto, fazendo com que eles
sejam recebidos apenas pelo dispositivo ou usuário pretendido;
• Precisão: é necessário que o sistema entregue os dados de forma precisa, tornando-se
inutilizáveis dados que forem alterados durante a transmissão e não corrigidos;
• Pontualidade: os dados devem ser entregues pelo sistema de maneira pontual.
Entregas tardias comprometem sua utilidade;
• Jitter: diz respeito à variação no tempo de chegada dos pacotes, caracterizada pelo
atraso desigual na entrega de dados de áudios e vídeo;
2.1.1
Componentes
A estrutura básica de um sistema de comunicação de dados é composta por 5
componentes e pode ser vista na Figura 1.
A mensagem, disposta como elemento central na Figura 1, diz respeito a informação
que se deseja transmitir e pode possuir diversos formatos, como: textos, números, imagens,
áudio e vídeo. O dispositivo responsável por enviá-la é chamado de remetente ou transmissor,
ao passo que o dispositivo encarregado de recebŸ-la é nomeado destinatário ou receptor.
Interligando transmissor ao receptor, tem-se o meio ou linha de transmissão, sendo
este o caminho físico por onde a mensagem se desloca. Alguns exemplos desse componente
são o cabo coaxial e o o par trançado.
Por m, para que a mensagem enviada seja compreendida corretamente pelo
destinatário, é necessário que haja um protocolo na comunicação. Este elemento estabelece
um conjunto de regras que os dispositivos devem seguir para se comunicarem de maneira
correta.
2.1.2
Fluxo de dados
O uxo de dados refere-se ao movimento de informações entre elementos que
compõem a comunicação e pode ocorrer em trŸs modos: simplex, half-duplex e full-duplex.
A Figura 2 mostra como são realizadas as conexões em cada um deles.
No modo simplex a comunicação é feita em um único sentido e somente um dos
dois dispositivos pode transmitir dados, enquanto o outro apenas recebe. Já no modo
half-duplex, cada dispositivo pode transmitir e receber dados, desde que essas tarefas
não ocorram ao mesmo tempo, logo, quando um está enviando o outro está recebendo
e vice-versa. No modo full-duplex, os dois dispositivos podem enviar e receber dados
simultaneamente (FOROUZAN, 2013).
2.1.3
Transmissão digital de dados
A transmissão digital de dados é o envio de informações em formato de dados
digitais, que são representados por sequŸncias de bits 0’s e 1’s. Ela pode ser realizada em
dois modos: paralelo ou serial.
Para Forouzan (2013), a transmissão paralela é um método em que bits são enviados
por n canais de comunicação a cada pulso de clock, enquanto na transmissão serial um
bit segue o outro, sendo necessário apenas um canal. A Figura 3 ilusta como são feitas as
ligações para uma transmissão paralela com 8 canais e para a transmissão serial.
Ainda segundo Forouzan (2013), em termos de usabilidade, as principais diferenças
entre os dois modos de transmissão de dados são a velocidade e o custo. A transmissão
paralela possui a capacidade de aumentar a velocidade de transferŸncia em um fator de n
em relação à transmissão serial. Porém, essa abordagem vem acompanhada de um alto
custo de transmissão, uma vez que são necessários mais canais apenas para enviar o uxo
de dados. Desse modo, a comunicação paralela geralmente é limitada a curtas distâncias,
enquanto a comunicação serial é mais ecaz em longas distâncias.
Além de apresentar redução nos curtos e simplicidade, a comunicação serial ocorre
de duas maneiras que inuenciam diretamente sua eciŸncia e aplicabilidade, sendo elas:
comunicação serial síncrona e assíncrona.
Conforme Axelson (2007), em um protocolo síncrono, a interface possui uma linha
de clock controlada por um dos dispositivos e todos os bits transmitidos são sincronizados
com esse clock. Assim, a transmissão de cada um deles é tida como válida em um instante
especíco após a transição de subida ou descida do sinal da linha. Algumas interfaces
seriais síncronas são a I2C (Inter-Integrated Circuit), SPI (Serial Peripheral Interface) e
Microwire.
de dados, em vez disso, uma frequŸncia é acordada entre os dispositivos que participam da
comunicação e cada um utiliza seu próprio clock como referŸncia de tempo. Dessa forma,
a sincronia entre os dispositivos é feita a partir do envio de um bit especíco chamado bit
de início. Dentre os exemplos de comunicação assíncrona existem a UART e RS-232.
2.1.4
Taxas de Transmissão
As taxas de transmissão determinam a velocidade com que ocorre a transferŸncia
de dados. Desse modo, a literatura aborda dois conceitos importantes envolvendo essas
taxas: o bit rate e o baud rate.
Segundo Axelson (2007), bit rate é o número de bits que são transmitidos ou
recebidos por unidade de tempo, sendo geralmente expresso em bits por segundo, enquanto
o baud rate, diz respeito ao número de transições de sinais por segundo.
Neste trabalho, cada transição de dados representa a mudança de um bit, fazendo
com que bit rate e baud rate sejam os mesmos. Portanto, o termo adotado pra se referir a
taxa de transmissão será baud rate.
2.2
UART
A UART (Universal Asynchronous Receiver/Transmitter) é uma interface de comu-
nicação serial assíncrona que dene um protocolo para a troca de dados entre dispositivos
de maneira sequencial, bit a bit.
Os elementos que a compõem são um transmissor (TX), um receptor (RX) e um o
de terra. A conexão física entre eles é feita com o transmissor de um dispositivo conectado
ao receptor do outro (assim como mostrado no formato Full Duplex da subseção 2.1.2) e
com um aterramento comum.
2.2.1
Processo de Comunicação
Tendo em vista a característica assíncrona da UART, as informações transmitidas
seguem um padrão de formatação que as dividem em blocos geralmente chamados de
frames. Cada frame é formado por: um bit de início, bits de dados (que podem ser chamados
de palavra), um bit opcional de paridade e um ou mais bits de parada.
A partir da quantidade de bits conguráveis, existem diversos tipos de formatos
para os frames. Em um dos mais comuns, o 8-N-1, o frame possui oito bits de dados,
nenhum bit de paridade e um bit de parada. Tal formato tem seus níveis lógicos em uma
processo de comunicação UART.
Quando não está ocorrendo comunicação, a linha de transmissão encontra-se em
estado de meio ocioso com o transmissor em nível lógico alto (1). Para indicar o início de
uma transmissão, o transmissor envia um sinal de referŸncia conhecido como bit de início,
que possui nível lógico baixo (0) e é responsável por alertar ao receptor sobre a chegada
de um novo frame.
A partir da chegada do bit de início, o receptor tenta amostrar os bits seguintes
considerando o período do bit, que diz respeito ao tempo que se leva para transmitir um
único bit e matematicamente pode ser representado como o inverso do baud rate.
Em seguida, são enviados 8 bits de dados em sequŸncia começando pelo bit menos
signicativo. Os bits de dados contém a informação útil que se deseja transmitir e sua
quantidade pode variar de 5 a 8, a depender do dispositivo ao qual a UART está vinculada.
Após os bits de dados, o transmissor envia o bit de parada para nalizar a trans-
missão. Este bit possui valor lógico alto e pode ser de uma, uma e meia ou duas vezes o
tempo do período do bit.
Além dos bits explicitados, é importante comentar sobre o bit de paridade, que
não foi utilizado no exemplo em questão. Tal bit, se congurado, atua como uma forma
simples de vericação de erros, sendo calculado pelo transmissor com base na palavra e
adicionado ao frame depois desta e antes do bit de parada.
Desse modo, existem quatro tipos de paridade: par (even), ímpar (odd), de marca
e de espaço, representadas nos formatos de frames respectivamente pelas letras "E", "O",
"M" e "S". Em contextos onde a paridade é denida como par ou ímpar, o número total de
bits "1" no frame tem que ser par para o primeiro caso e ímpar para o segundo. Assim, o
bit paridade é congurado como 0 ou 1 para fazer com que o valor total de bits atinja
a paridade desejada. Nos casos em que a paridade é denida como de marca, o bit de
paridade é sempre 1 e quando é denida como de espaço, o bit de paridade é sempre 0.
receptor precisam concordar a respeitos do baud rate e do formato do frame. Caso contrário,
a sincronização entre os dispositivos pode ser comprometida e a interpretações dos dados
feita de maneira errônea.
2.3
Sistema Supervisório
Um sistema computacional considerado como supervisório opera em torno de dados,
possuindo como características: a capacidade de estabelecer comunicação entre computa-
dores e equipamentos de aquisição, a manipulação e análise dos dados e a exibição dos
resultados destes processamentos ao usuário, em um formato previamente denido (TI-
BOLA, 2000).
Os sistemas supervisórios fornecem uma interface visual amigável para visualização
de variáveis do sistema em tempo real, permitindo que o operador compreenda e atue
sobre o processo de maneira facilitada.
No presente trabalho, o supervisório desenvolvido apresenta as seguintes caracterís-
ticas: suporte aos protocolos de comunicação utilizados pelo DSP; mecanismos que buscam
assegurar a sincronia, de modo que os dados exibidos representem o estado atual do
processo; e possibilidade de ajustes dinâmicos na visualização dos parâmetros monitorados.
Este capítulo contém as descrições do componentes eletrônicos e do software
utilizados para desenvolvimento e uso do supervisório. Inicialmente é apresentada uma
visão geral do Processador Digital de Sinais e de seus periféricos empregados. Em seguida,
é abordado o módulo de conversão UART para USB. Por m, é discutido o PyQt5,
destacando suas funcionalidades e programação.
3.1
Processador Digital de Sinais
Neste trabalho, o termo Processador Digital de Sinais, refere-se a um conjunto
composto por um Controlador Digital de Sinais (do inglŸs, Digital Signal Controller -
DSC) e sua placa de desenvolvimento.
O modelo de DSC utilizado é o TMS320F28335. Ele faz parte da família C2000T M
de microcontroladores em tempo real desenvolvida pela Texas Instruments, sendo projetado
para atuar em sistemas que precisem de controle rápido e preciso.
O módulo stand-alone associado ao TMS320F28335 é o eZdspT MF28335 fabricado
pela Spectrum Digital. Esta placa permite o acesso facilitado a pinos, o que simplica
a conexão de periféricos e sensores; e oferece recursos como conectores de alimentação e
interfaces de comunicação.
Nesse viés, o DSP28335 (forma como, por simplicidade, será chamado no texto o
conjunto descrito) pode ser visto na Figura 5 e apresenta como características principais
conforme Instruments (2007):
• Chip de alta performance com unidade de ponto utuante de 32 bits;
• FrequŸncia de operação de 150MHz (ciclo de clock 6,67ns);
• Consumo de energia de 1,9V/1,8V para o processador e 3,3V para dispositivos de
entrada e saída;
• Interface JTAG USB embutido;
• Memórias RAM de 68k bytes, Flash de 512k bytes e SRAM de 256k bytes;
Para a realização do projeto, foi necessário implementar o envio controlado de
sinais para outro dispositivo, assegurando que não houvesse interferŸncia no processamento
desses sinais. Os periféricos do DSP28335 utilizados para atender a essas requisitos foram:
o Sistema de Interrupção e o Módulo SCI. Além disso, fez-se uso do Code Composer Studio
(CCS) versão 3.3 para realizar a programação e depuração do código fonte desenvolvido.
As subseções a seguir contém uma descrição detalhada a respeito da conguração e
do funcionamento desses periféricos e do CCS.
3.1.1
Sistema de Interrupção
A interrupção é um mecanismo em que o processador tem a execução do seu
loop principal interrompida para lidar com um evento especíco sem a necessidade de se
vericar constantemente a ocorrŸncia desse evento. Quando uma interrupção é inicializada,
o controle da execução do programa atual é transferido para uma rotina de tratamento de
interrupção (também conhecida como ISR - Interrupt Service Routine), que se encarrega
de identicar qual rotina foi ativada e executar as instruções associadas a ela.
Nesse viés, o núcleo de DSP 28335 suporta trabalhar com interrupções, podendo
atender a uma interrupção não mascarável (NMI) e a 16 solicitações de interrupções
mascaráveis (INT1-INT14, RTOSINT e DLOGINT), onde a interrupção não mascarável é
um tipo de interrupção que não pode ser temporariamente desativada ou ignorada pelo
sistema, ao passo que a mascarável pode, a depender de sua prioridade em relação as
outras interrupções.
suciente para tratar todas as solicitações de interrupção em seu nível. Logo, as interrupções
geradas por periféricos e outros pinos externos são gerenciadas por um bloco de expansão
de interrupção de periféricos (Peripheral Interrupt Expansion - PIE).
O PIE realiza a multiplexação das várias fontes de interrupções em um conjunto
menor de entrada de interrupções, dessa forma, ele organiza as 96 fontes presentes no DSP
em 12 grupos, que são nomeados de grupo PIE 1 até o grupo PIE 12, e cada um desses
grupos possui 8 possíveis fontes de interrupção. Para as interrupções não multiplexadas, o
PIE passa a solicitação diretamente para a CPU.
A partir do diagrama da Figura 6, se faz possível esmiuçar o sequenciamento lógico
de funcionamento do PIE.
Tal sequenciamento é dividido em trŸs níveis:
• Nível do Periférico: quando uma interrupção ocorre devido um evento em um
periférico, um bit ag (IF) relacionado a esse evento é congurado em um registrador
próprio para esse periférico. Se o bit enable (IE) correspondente está congurado, o
periférico faz um pedido de interrupção ao controlador PIE, caso contrário, o bit IF
ca ativo até ser reiniciado via software. Se por algum motivo o bit enable foi ativado
um tempo depois e o bit IF ainda estiver congurado, o pedido de interrupção é
enviado ao PIE;
solicitação de interrupção chega ao controlador PIE, o bit PIEIFRx,y correspondente
é ativado. Se o bit PIEIERx,y estiver ativo para a mesma interrupção, o PIE
verica se o bit PIEACKx correspondente também está ativo. Se o PIEACKx estiver
desativado para esse grupo, o PIE envia o pedido de interrupção para a CPU, caso
contrário ele aguarda até ser desativado para enviar o pedido para INTx;
• Nível de CPU: quando uma solicitação de interrupção é enviada à CPU, o bit de ag
de interrupção da CPU (IFR) correspondente à INTx é ativado. Então a interrupção
correspondente só é atendida quando o registrador de habilitação de interrupção da
CPU (IER) ou o registrador de habilitação de interrupção de depuração (DGBIER)
estão corretamente habilitados, e o bit de máscara global de interrupção (INTM)
está ativo.
Após chegar na CPU a solicitação de interrupção deve ser atendida, mas para isso
se faz necessário saber qual ISR deve ser chamada. Dessa forma, cada uma das fontes de
interrupção citada é identicada por um vetor individual que ca armazenado em um
bloco de RAM (Dynamic Random Acess Memory), então há uma tabela de vetores PIE
para mapear as ISR correspondentes às suas respectivas fontes.
Assim, quando uma interrupção é gerada o DSP faz uma consulta a tabela para
determinar qual ISR deve ser executada.
3.1.2
Interface de Comunicação Serial - SCI
O DSP28335 apresenta trŸs módulos de Interface de Comunicação Serial - SCI (o
SCI-A, SCI-B e SCI-C), sendo eles portas seriais assíncronas baseadas em UART, que
podem ser programados para atuar com uma taxa de transmissão de até 64 mil valores.
A transmissão e recepção de dados efetuada por meio do SCI é feita a partir de
pinos externos chamados respectivamente SCITXD e SCIRXD. Ambos possuem uma la
FIFO (First In, First Out) de 16 níveis de profundidade cada e tŸm seus próprios pinos bits
de habilitação e interrupção, além de poderem operar no modo half-duplex ou full-duplex.
A Figura 7 mostra o diagrama de blocos do módulo SCI, onde é possível observar blocos
referentes às características descritas e demais funcionalidades, como a seleção de paridade.
Este periférico suporta comunicações digitais entre a CPU e periféricos assíncronos
que usam o formato NRZ (non-return-to-zero). No NRZ, cada bit é representado por um
nível de tensão constante, com o nível do sinal em alto quando o bit é "1" e em nível baixo
O formato de comunicação do SCI pode ser unidirecional ou bidirecional e os frames
consistem em um bit de início, de um a oito bits de dados, um bit de paridade opcional
(par ou ímpar) e um ou dois bits de parada.
A leitura dos bits depende diretamente do sinal de clock denido para o SCI,
chamado SCICLK. O padrão é que existam 8 períodos de SCICLK por bit de dados, ou
ção 2.2.1, o receptor inicia a operação ao receber um bit de início válido, que segundo as
especicações do módulo SCI, é identicado por quatro períodos seguidos de SCICLK com
o bit em ’0’. Caso alguma leitura não seja 0, o processador reinicia e começa a procurar por
outro bit de início. A Figura 8 exemplica como é feita essa amostragem dos bits é feita.
Para os bits que vem após o de início, o processador determina seus valores ao fazer
a amostragem do sinal nos períodos intermediários de SCICLK, que são: quatro, cinco e
seis. O valor nal atribuído ao bit é baseado na maioria das trŸs amostras.
As várias vericações feitas nos bits durante a comunicação assíncrona buscam
garantir a integridade da comunicação, minimizando erros, uma vez que a amostragem do
bit em diferentes momentos utilizando o SCICLK, possibilita a identicação correta do
valor do bit, mesmo que haja ruído ou utuações rápidas no sinal.
Ademais, o módulo SCI oferece dois modos de operação visando exibilidade para
adaptar a comunicação a diversas congurações. Eles são: os modos multiprocessador
de linha ociosa (idle-line) e de bit de endereço (address-bit), que como o nome sugere,
permitem a comunicação entre processadores no mesmo link serial.
Nos modos multiprocessador, são criados blocos de frames que organizam os dados
de forma estruturada, o que facilita a identicação e processamento das informações.
O modo de linha ociosa é caracterizado por um período de ociosidade em que não há
transmissão de dados. Dessa forma, os blocos são separados por um tempo ocioso mais
longo do que os intervalos de ociosidade entre frames dentro de cada bloco, assim como
mostrado na Figura 9, onde um tempo ocioso de 10 ou mais períodos do bit em nível alto
indica o início de um novo bloco.
primeiro frame do bloco e como 0 nos demais. A Figura 10 mostra como é o formato da
comunicação nesse modo.
3.1.3
Code Composer Studio - CCS
O Code Composer Studio (CCS) é um ambiente de ambiente de desenvolvimento
integrado (IDE) associado ao DSP 28335 e aos demais microcontroladores e processadores
ambiente do Code Composer Studio.
Vale ressaltar que a interface de comunicação JTAG USB é responsável por promover
a interação entre o DSP28335 e o CCS.
3.2
Módulo de conversão USB para TTL
O módulo FTDI FT232RL (ver Figura 12) desempenha no projeto o papel de
converter os dados de UART para USB, atuando como um elo de conexão entre os
elementos da comunicação que utilizam diferentes interfaces.
Este dispositivo proporciona a conversão de sinal serial TTL para USB (MiniUSB,
especicamente), através do uso do chip FT232R. Tal chip é fabricado pela empresa Future
Technology Devices International - FTDI e apresenta como características principais,
conforme International (2020):
• Protocolo USB genrenciado no chip;
• Taxas de transferŸncia de dados de 300 baud a 3 Mbaud em níveis TTL;
• Buer de recebimento de 128 bytes e buer de transmissão de 256 bytes.
composto por transistores bipolares junção, diodos e resistores. Ela se relaciona com
sistemas de comunicação ao implementar, segundo Tocci, Widmer e Moss (2011), níveis
de tensão especícos para representar os estados lógicos, sendo o nível baixo indicado por
valores de 0V a 0,8V e o alto indicado por valores de 2,0V a 5,0V.
3.3
ASCII
O Código Padrão Americano para o Intercâmbio de Informação (do inglŸs, American
Standard Code for Information Interchange - ASCII) é um código binário para caracteres
alfanuméricos que usa sete bits para codicar 128 caracteres (MANO; CILETTI, 2013).
Os sete bits do código são identicados como b1 a b7, onde b7 representa o bit mais
signicativo. No entanto, a maioria dos computadores trabalha com oito bits como unidade
básica, formando o byte. Portanto, os caracteres ASCII normalmente são armazenados em
bytes, com o bit extra sendo utilizado para outros propósitos como extensão de conjunto
de caracteres.
O ASCII geralmente é visto em forma de tabela, dessa forma, na Tabela 1 é
apresentado um recorte especíco da tabela ASCII, contendo apenas números, os caracteres
especiais menos (‘-’) e ponto (‘.’); e os caracteres de controle, caractere nulo (NUL) e
por conveniŸncia como b8.
Binário
Caractere
Código ASCII
b8 b7 b6 b5 b4 b3 b2 b1
NULL
0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 1 0 1 0
0 0 1 0 1 1 0 1
0 0 1 0 1 1 1 0
0 0 1 1 0 0 0 0
0 0 1 1 0 0 0 1
0 0 1 1 0 0 1 0
0 0 1 1 0 0 1 1
0 0 1 1 0 1 0 0
0 0 1 1 0 1 0 1
0 0 1 1 0 1 1 0
0 0 1 1 0 1 1 1
0 0 1 1 1 0 0 0
0 0 1 1 1 0 0 1
Por meio da Tabela 1, é possível observar que se for necessário fazer o envio do
caractere 5, por exemplo, o programa irá interpretá-lo como 00110101 para realizar a
transmissão.
3.4
PyQt5 - Comprehensive Python Bindings for Qt v5
A interface gráca do supervisório foi desenvolvida utilizando o PyQt5, uma
ferramenta baseada em Qt. O Qt é um conjunto de bibliotecas C++ multiplataforma que
fornece Interfaces de Programação de Aplicação de alto nível capazes de interagir com
diversos aspectos de sistemas modernos para desktop e dispositivos móveis (COMPUTING,
2024).
O Comprehensive Python Bindings for Qt v5, por sua vez, é um binding que permite
utilizar a linguagem de programação Python como alternativa ao C++ na criação de
aplicações com o Qt v5 (versão 5) (COMPUTING, 2025).
Optou-se por utilizar o Qt devido sua riqueza de recursos e desempenho otimizado.
Além disso, a escolha da programação em Python se deu pela maior exibilidade e
simplicidade que essa linguagem apresenta em detrimento ao C++.
O presente capítulo tem objetivo de descrever o setup do projeto, a rotina de envio
dos dados efetuada pela DSP e o desenvolvimento do sistema supervisório utilizando o
PyQt5.
4.1
Montagem
O início da implementação do projeto se dá pela montagem de seu setup. Dessa
forma, a Figura 13 retrata como foram feitas as conexões dos dispositivos envolvidos.
Para efetuar a transferŸncia de dados, utilizou-se a porta SCITXDA do módulo
SCI-A, correspondente ao pino 3 da placa DSP. Este pino foi conectado à entrada RX
do módulo FT232RL. Além disso, foi estabelecido um aterramento comum, conectando o
pino 20 da placa ao terminal GND do módulo. A transmissão de dados do FT232RL para
o computador de supervisão foi realizada por meio de um cabo MiniUSB para USB-A.
4.2
Programação do DSP28335
O algorítimo desenvolvido integrou uma funcionalidade de envio de dados a um
código-fonte base, escrito em linguagem C, utilizado no LAMP para realizar o controle
de máquinas elétricas. Devido a políticas de privacidade do laboratório, o algoritmo
completo não pôde ser disponibilizado. No entanto, as partes relacionadas à conguração
da comunicação e um exemplo de envio de dados foram incluídas no ApŸndice A.
Desse modo, o uxograma que descreve o funcionamento da rotina está apresentado
O código-fonte base tem como estrutura principal uma interrupção vinculada aos
módulos PWM (Pulse Width Modulation) e ADC (Analog-to-Digital Converter). O módulo
PWM opera a uma frequŸncia de 10kHz e o disparo para início da conversão analógica-
digital é realizado junto ao início de cada ciclo PWM. Quando as conversões são concluídas,
o ADC dispara uma interrupção e é chamada a função onde está a rotina de controle
do sistema, que processa dados convertidos e atualiza variáveis necessárias conforme o
algoritmo de controle implementado.
Assim, a rotina de envio de dados utiliza um contador que registra o número de
vezes em que a interrupção ocorre e é monitorado continuamente na main. Ao atingir 4
interrupções, o contador é reiniciado e os dados são enviados.
Como a parte de comunicação está inserida na main, sempre que a interrupção é
será nalizado, porque a SCI opera independentemente do núcleo da CPU.
Com base nesses aspectos, o tempo disponível para execução da rotina de envio
corresponde a 100µs, sendo este o intervalo entre as interrupções, subtraído do tempo de
execução da ISR. Durante os testes, constatou-se que a interrupção demora em média de
60µs, resultando em 40µs disponíveis para execução das demais tarefas. Como o tempo
máximo para execução da rotina de envio é de aproximadamente 193,61µs (conforme será
mostrado na subseção 4.2.4), ao dividi-lo por 40µS, obtém-se o valor de aproximadamente
4,84. Esse resultado indica que são necessárias quatro interrupções para realizar todo
processo de comunicação.
Outra questão envolvendo a quantidade de interrupções apresentada é a amostragem
associada à reconstrução do sinal que chega ao receptor. Considerando que geração dos
dados de interesse ocorre a cada 10kHz e que um dado é transmitido a cada quatro
interrupções, tem-se uma nova amostragem de 2500Hz. Como informado na subseção 1.2.1,
um dos requisitos do projeto é que o sistema supervisório seja capaz de apresentar
corretamente sinais com frequŸncia mínima de 60 Hz.
Portanto, é preciso determinar se o dado que chega ao receptor ainda representa
corretamente o sinal original. Segundo Haykin (2013), um sinal é completamente recuperado
quando sua frequŸncia de amostragem é de pelo menos, o dobro da frequŸncia máxima
presente no sinal original, sendo esta chamada de taxa de Nyquist. Assim, como 2500 Hz é
um valor superior a 120 Hz, esse é atendido.
Neste ponto se faz importante mencionar que devido limitações relacionadas ao
driver encontrado para o Conversor FTDI FT232RL, o máximo baud rate aplicado a
comunicação foi 921600 bits por segundo (bps). Implicando no tempo de envio mencionando
e, consequentemente, na quantidade de interrupções.
4.2.1
Conﬁguração da Interface de Comunicação Serial
A conguração deste periférico, bem como a implementação das funções responsáveis
pelo envio de dados, foi realizada por meio da manipulação direta dos registradores do dispo-
sitivo e teve como base um código exemplo chamado Example_2833xSci_Echoback.c
presente na documentação do DSP.
Dessa maneira, dentre os modos de comunicação disponíveis para interface, o
adotado para este projeto foi o modo multiprocessador de linha ociosa, tendo em vista que
8-N-1, uma vez que ele permite a transmissão de 8 bits de dados por frame, sendo suciente
para representar, conforme a tabela ASCII, todos os caracteres necessários a representação
dos dados. Considerando que o tempo de envio da mensagem é um fator crucial, optou-
se por não empregar o bit de paridade e mais de um bit de parada, de modo a evitar
sobrecarga na comunicação.
Outra etapa da conguração da comunicação é a denição do baud rate. No entanto,
antes de se abordar diretamente esse valor, é preciso mencionar que ele depende de uma
constante chamada LSPCLK ou Clock de baixa frequŸncia. Essa constante, é um sinal de
clock utilizado pelo DSP28335 para operar periféricos de baixa velocidade, como o SCI,
SPI e I2C, e é calculada por padrão como um quarto da frequŸncia de funcionamento
da CPU. Desse modo, sabendo que a frequŸncia de CPU utilizada no projeto é 150MHz,
temos LSPCLK igual a 37,5MHz.
O baud rate é ajustado por meio de dois registradores de oito bits: SCIHBAUD
(onde ca o byte mais signicativo) e SCILBAUD (onde ca o byte menos signicativo),
que são concatenados para formar um baud de até 16 bits, denominado BRR. Assim, o
BRR é calculado de acordo com a Equação 4.1:
BRR =
LSPCLK
baud rate SCI · 8 −1 = 37500000
921600 · 8 −1 =⇒BRR ≈4, 08
(4.1)
Logo, o valor de BRR utilizado para alcançar um baud rate de 921600 foi 4,
considerando que os registradores operam exclusivamente com valores inteiros. Ademais,
foi necessário apenas o uso do registrador SCILBAUD, dado que o resultado obtido está
contido em 8 bits, não exigindo registros adicionais.
Por m, fez-se a conguração das las FIFO do módulo SCI. Conforme Axelson
(2007), FIFO é um espaço de armazenamento cujo conteúdo é lido na mesma ordem em
que foi armazenado. Desse modo, foi habilitado o uso da la de transmissão e desativada a
geração de interrupções baseadas em seu nível de preenchimento.
4.2.2
Função para conversão de tipo de dados
As variáveis presentes em códigos aplicados a processadores digitais de sinais
geralmente utilizam tipos de dados numéricos, como int, long, oat e double. No entanto,
esses tipos de dados não podem ser enviados diretamente pela SCI, pois são representados
internamente por estruturas binárias especícas, cujo tamanho e codicação variam de
acordo com o tipo.
com precisão suciente para a maioria dos casos práticos, além de exigir menos memória e
processamento em comparação com o double.
Assim, foi desenvolvida uma função chamada numeroParaString() que converte
valores no formato oat para uma sequŸncia de caracteres, armazenada em um vetor de
char (ponteiro para char). Essa conversão transforma os dados em uma sequŸncia de
códigos numéricos compatíveis com a tabela ASCII, permitindo que sejam transmitidos de
maneira padronizada.
Para armazenar a sequŸncia de caracteres que representa o número convertido, o
vetor de char utilizado possui tamanho oito. Esse tamanho foi escolhido para acomodar até
sete dígitos da representação numérica, garantindo um equilíbrio entre o espaço ocupado e
a capacidade de representar os números mais comuns com precisão adequada. O caractere
adicional é reservado para o terminador nulo (\0), utilizado em C para indicar o nal da
string.
Dito isso, a função numeroParaString() começa vericando se o número é negativo,
adicionando o sinal de menos à primeira posição do vetor de char em caso armativo. Em
seguida, processa a parte inteira e a parte decimal do número separadamente. Para a parte
inteira, os dígitos são extraídos e convertidos para caracteres, sendo armazenados um a
um no vetor de char. Caso haja uma parte decimal, ela é processada até quatro dígitos
após o ponto decimal, convertendo cada dígito para o formato de caractere. Por m, a
função adiciona um caractere nulo (\0) ao nal da string para indicar o término.
4.2.3
Funções para envio de dados
O envio de dados no módulo SCI é realizado pela integração entre as funções
scia_xmit() e scia_msg(), utilizando o registrador SCITXBUF como ponto central. O
SCITXBUF armazena temporariamente os dados a serem transmitidos, transferindo-os
para a FIFO de transmissão, que organiza o envio sequencial pelo barramento serial.
A função scia_xmit() realiza a transmissão de um único caractere, garantindo
que a FIFO de transmissão esteja disponível antes de carregar o dado no SCITXBUF. Já
a função scia_msg() permite o envio de uma mensagem completa, percorrendo caractere
por caractere do vetor de caracteres recebido como parâmetro e chamando scia_xmit()
para transmitir cada dado de forma individual e ordenada.
4.2.4
Análises do tempo de envio
O tempo gasto pela rotina de envio para realizar a transmissão dos dados é calculado
Equação 4.2:
Tframe = num_bits
baud_rate =
921600 = 0▷00001085069s =⇒Tframe ≈10, 85µs
(4.2)
A rotina foi projetada para enviar números com até 7 dígitos e para delimitar o
término de cada número, foi utilizado o caractere especial de quebra de linha (\n). Essa
abordagem resulta em um total de 8 frames transmitidos por número, considerando os 7
dígitos e o caractere delimitador. O uso do caractere \n é essencial para garantir que o
receptor interprete corretamente a mensagem, identicando de forma clara onde termina
cada número.
A transmissão inclui o envio de dois números consecutivos, o que requer a transmis-
são de 16 frames no total. Além do tempo necessário para transmitir esses frames, deve-se
incluir o tempo de execução da função de conversão de tipos de dados numeroParaS-
tring(), a qual consome 10µs. Esse tempo extra foi de relevante para o cálculo do tempo
total de execução da rotina, pois é preciso considerar tanto os aspectos de transmissão
quanto os de processamento no desempenho geral do sistema. Portanto, o tempo total do
envio de dados Tenvio é: (10, 85µ ∗16) + 20 ≈193, 61µs.
Além dos cálculos realizados para determinar os tempos envolvidos na transmissão
de dados, foram capturadas imagens da tela de um osciloscópio, onde é possível observar
e validar os tempos descritos matematicamente. Dessa forma, a Figura 15 apresenta os
sinais seriais enviados durante a transmissão do caractere 5. Tais sinais foram obtidos
conectando-se a ponteiro do osciloscópio ao pino referente a porta SCITXDA.
A partir da Figura 15, observa-se que o tempo medido experimentalmente para a
transmissão do frame analisado se aproxima do tempo teórico. Além disso, conrma-se a
teoria previamente discutida na subseção 2.2.1 acerca da organização e disposição dos bits
no processo de comunicação UART, onde tŸm-se da esquerda para direta: o bit de início
em estado lógico baixo, os bits de dados 10101100, conforme previsto pela Tabela ASCII e
o bit de parada, que está implícito, pois tem o mesmo estado da linha de transmissão.
A Figura 16 contém os sinais monitorados durante a execução do algoritmo imple-
mentado e descrito nesta seção. Nela, são exibidos sinais distintos correspondentes trŸs
processos: a execução da rotina de interrupção, em rosa; a transmissão de dois dados via
SCI, em verde; e a execução completa da rotina de envio de dados, em azul.
Para realizar a visualização desses sinais, além da conexão da ponteira descrita para
compõem o frame.
Mais adiante, o intervalo presente entre os sinais do frame representa a troca de
contexto para execução da ISR. Esse processo se repete até que todos os dados tenham
sido enviados, fazendo com que o pulso azul volte para 0. Após isso, tem-se a quarta
interrupção e uma nova execução da rotina de envio.
4.3
Desenvolvimento do supervisório
O desenvolvimento do supervisório foi dividido em duas etapas principais: a cons-
trução da interface gráca do usuário (do inglŸs, Graphical User Interface - GUI) e a
programação de sua lógica de funcionamento.
Na primeira etapa, a GUI foi projetada utilizando o Qt Designer, uma ferramenta
visual e interativa que simplica a criação de interfaces grácas por permitir o desen-
volvimento sem a necessidade de escrever manualmente o código de layout. Através do
Qt Designer, foi possível estruturar a aplicação, organizando widgets, além de denir a
disposição desses componentes na janela principal. "No Qt, widget é o nome dado a um
componente da interface do usuário com o qual o usuário pode interagir" (FITZPATRICK,
2020, p. 32). A Figura 17 mostra a tela inicia do Qt Designer.
biblioteca de extensões para diversas linguagens e frameworks.
Nessa fase, os elementos visuais foram conectados às funcionalidades do sistema,
denindo como a aplicação responde às interações do usuário. Essas conexões são feitas
por meio da lógica de sinais e slots.
Sinais são noticações emitidas por widgets para indicar a ocorrŸncia de eventos,
como o clique de um botão. Eles podem ser desencadeados por ações do usuário ou gerados
automaticamente pelo sistema. Além de indicar o evento, os sinais são capazes de transmitir
dados para contextualizar sua ocorrŸncia. Já os slots são os receptores dos sinais. Em
python qualquer função ou método pode atuar como um slot, desde que um sinal esteja
associado a ele. Nos casos em que o sinal envia dados, o slot os recebe automaticamente
(FITZPATRICK, 2020).
4.3.1
Interface do Supervisório
A interface do supervisório foi construída visando atender os seguintes requisitos
do usuário:
• Seleção da porta serial para comunicação.
• Conguração da quantidade e do tipo de curvas a serem exibidas.
Desse modo, a gura Figura 18 apresenta a tela inicial do interface, destacando os
elementos que permitem realizar essas congurações de forma prática e intuitiva.
Para o correto funcionamento do supervisório, é necessário seguir um passo a passo
de conguração previamente denido. O processo inicia-se na aba "Congurações", na
seção "Seleção Inicial". Ao executar o supervisório com um ou mais dispositivos conectados
à porta serial, o usuário pode, por meio de uma caixa de combinação, selecionar a porta
pela qual será estabelecida a comunicação. Após realizar a escolha, é necessário pressionar
o botão "Conrme" para concluir esta etapa da conguração.
Em seguida, o usuário deve decidir se os sinais serão exibidas em função do tempo
ou no formato Lissajous. Em ambos os casos, o quadro preto é destinado à exibição das
curvas.
A conguração da exibição dos sinais em função do tempo é feita na seção "Plotagem
no tempo". Nesse caso, o usuário pode optar por visualizar um ou dois sinais e, ao pressionar
o botão "Conrme", um ou dois eixos de coordenadas são automaticamente inseridos no
(a) Quantidade de sinais igual a 1
(b) Quantidade de sinais igual a 2
A exibição dos sinais no formato Lissajous, é feita ao se pressionar o botão "Con-
rme" na seção "Lissajous". Nesse caso, um eixo cartesiano será inserido no quadro preto
similar ao que foi mostrado na Subgure 19 (a).
o evento de leitura da porta serial e a consequente exibição dos sinais na interface.
Com o sistema em funcionamento, no caso em que foi escolhido ver sinais em função
do tempo, o usuário pode ainda ajustar o zoom horizontal das curvas utilizando o slider
localizado ao lado do botão "Conrme" nesta mesma seção. Essa funcionalidade permite
ampliar ou reduzir a escala temporal das curvas exibidas, proporcionando uma análise
mais detalhada ou uma visão geral dos dados.
Ademias, a criação da interface gerou um arquivo no formato .ui, que contém
a descrição da estrutura visual da aplicação e está no ApŸndice B. Esse arquivo .ui é
posteriormente chamado e utilizado na programação da aplicação, permitindo a integração
da interface gráca com o código funcional de maneira eciente.
4.3.2
Estrutura da lógica da aplicação
A aplicação (ver ApŸndice C) foi implementada com base em duas classes principais,
organizadas de forma a separar a interface gráca da aquisição de dados:
• class MyGUI(QMainWindow): é responsável pela interface gráca e pela intera-
ção com o usuário, implementando sinais e slots que gerenciam os eventos.
• class DataAcquisitionThread(QThread): gerŸncia a leitura dos dados e os
disponibiliza de forma síncrona para a exibição em tempo real.
A divisão foi adotada porque a leitura da porta serial ocorre de forma contínua
e assíncrona. Caso fosse realizada no mesmo contexto da interface gráca, a execução
simultânea das tarefas poderia gerar atrasos ou travamentos. Para mitigar esses problemas,
optou-se por isolar a aquisição de dados, adotando uma abordagem que possibilite a
execução independente de múltiplas tarefas.
Assim, a abordagem escolhida foi o uso de threads, que são unidades básicas de
execução da CPU. No contexto do PyQt5, a classe QThread é utilizada para implementar
threads de maneira eciente em aplicações grácas, evitando que tarefas intensivas ou blo-
queantes, como a leitura contínua de dados da porta serial, interrompam ou comprometam
a uidez da interface gráca.
Para permitir que os dados lidos pela porta serial sejam transferidos de uma thread
para outra foram utilizados buers compartilhados e a execução da conexão entre as
duas threads é iniciada quando o botão "Iniciar" da interface gráca é pressionado. Nesse
momento, a lógica presente na classe MyGUI congura a aquisição de dados, ajusta os
proporcionando uma visualização alinhada ao comportamento do dado.
Tendo sido instanciada, a thread de aquisição é iniciada. A leitura dos dados
recebidos pela porta serial é gerenciada de maneira a lidar com diferentes congurações
de sinais, podendo ser um único dado ou pares de dados. Desse modo, os dados são
lidos caractere por caractere por meio do método read(1) e armazenados em um buer
temporário. Quando o caractere \n é detectado, o conteúdo do buer é tratado como
um dado completo, que é então convertido para um número em ponto utuante. Caso a
conversão seja bem-sucedida, o dado é processado; caso contrário, o buer é descartado, e o
sistema aguarda novos dados, assegurando que apenas informações válidas sejam utilizadas
No caso em que apenas um dado é lido por ciclo de aquisição, o valor convertido
é armazenado em um buer local denominado buer_y1. Paralelamente, o marcador de
tempo correspondente é calculado e armazenado no vetor buer_x. Esse vetor é preenchido
de maneira a manter correspondŸncia temporal com os dados da coordenada y. A base
temporal é gerada a partir do período de amostragem T = 0, 0004, correspondente ao
intervalo de tempo entre as amostras do sinal recebido. Inicialmente, o valor de x é denido
como zero e, a cada dado recebido, é incrementado pelo valor de T, garantindo que os
valores de x reitam o intervalo de tempo entre as amostras.
Quando dois sinais são lidos simultaneamente, o programa adota uma estratégia de
pareamento. O primeiro valor lido é temporariamente armazenado na variável pending_pair.
O segundo valor, ao ser recebido, é associado ao primeiro, formando um par. Ambos os
valores são então armazenados nos buers, buer_y1 e buer_y2, enquanto os marcadores
temporais correspondentes são adicionados ao vetor buer_x. Caso a sequŸncia de leitura
dos dados não seja respeitada, o pareamento não é realizado, e o dado é descartado,
reforçando a consistŸncia da aquisição.
Independentemente do cenário, os buers locais são congurados para armazenar
até 200 amostras. Quando esse limite é alcançado, os dados são transferidos para estruturas
de armazenamento compartilhadas (eixo_x, eixo_y1, eixo_y2). Durante essa transferŸncia,
utiliza-se um mecanismo de exclusão mútua (mutex) para evitar condições de corrida,
assegurando que a interface gráca possa acessar os dados de forma segura. Após a
transferŸncia, os buers locais são esvaziados e preparados para o processamento das
próximas amostras.
Na atualização dos grácos, o temporizador dispara uma rotina que acessa os buers
o tipo de exibição for no tempo, as informações são inseridos no gráco como (x,y), caso
seja Lissajous os dois dados referentes ao eixo y são exibidos no formato (y,y).
A atualização do espaço horizontal da curva é realizada em tempo real conforme o
ajuste do slider, permitindo controlar os limites do eixo xx e ajustar o intervalo exibido no
gráco. Esse controle atua como um zoom horizontal para os grácos plotados em função
do tempo. Como os dados são enviados a cada 0,0004 segundos e os grácos atualizados
a cada 1 segundo, o buer compartilhado contém, em média, 2500 valores. O ajuste do
slider dene a fração de valores do buer a ser utilizada na plotagem. Por exemplo, ao
congurar o slider para o valor 10, 5% dos valores iniciais e nais do vetor são descartados,
resultando na exibição de 2250 valores no gráco. Isso facilita a visualização detalhada de
regiões especícas do sinal analisado.
Foram realizados dois conjuntos de testes para validar a integração entre a rotina
de envio de dados do DSP28335 e a exibição desses dados no sistema supervisório. No
primeiro conjunto de testes, os sinais exibidos nos grácos foram gerados internamente
pelo DSP, com o objetivo de avaliar a funcionalidade básica do sistema de supervisão.
No segundo conjunto de testes, o supervisório foi utilizado para monitorar sinais gerados
durante o acionamento de um motor presente nas instalações do LAMP, permitindo a
análise do desempenho em condições de aplicação real.
5.1
Testes simulados
Para os testes a seguir foi implementada na rotina de interrupção a geração de duas
senoides com 100 de amplitude. Já no computador de supervisão, foi seguido o passo a
passo de conguração descrito na subseção 4.3.1.
Inicialmente, foi feito o envio de apenas uma das senoides. A Figura 20 e a Figura 21
ilustram o funcionamento do supervisório com curvas de 2 Hz e 60 Hz, respectivamente,
sendo representadas gracamente em função do tempo.
Ao observar a Figura 21, é possível notar que o sinal exposto apresenta difícil
visualização, devido sua frequŸncia ser relativamente alta para o intervalo de tempo
amostrado na tela. Assim, a Subgure 22 ilustra dois casos de uso do zoom horizontal.
(a) Zoom horizontal de 50%
(b) Zoom horizontal de 90%
Em seguida, alterou-se o código do DSP para realizar o envio de duas senoides.
Desse modo, a Figura 23 fornece uma visualização do supervisório com dois sinais de 60
horizontal aplicado.
(a) Zoom horizontal de 50%
(b) Zoom horizontal de 90%
Ainda com o DSP enviando dados referentes a duas senoides, é possível utilizar a
opção de exibição no formato Lissajous, ilustrado na Figura 25.
5.2
Testes com motor em Operação
Neste conjunto de testes, as variáveis monitoradas foram correntes que percorrem
os enrolamentos de um motor enquanto sua velocidade era de 1800 Rotações por Minuto
(RPM). Inicialmente, o código do DSP28335 e o supervisório foram congurados para,
respectivamente, enviar e exibir apenas um dado de corrente. Desse modo a Figura 26
ilustra o funcionamento do supervisório para o caso descrito.
Am de estabelecer um nível de comparação e observar se os dados exibidos
pelo supervisório estavam corretos, foram feitas capturas de tela de um osciloscópio que
monitorava a mesma corrente do supervisório. Desse modo, a Figura 27 retrata a leitura
de corrente feita pelo osciloscópio.
de aproximadamente 2 Amperes (A) e que sua frequŸncia é 60 Hz. Já no sinal presente na
6 períodos do sinal dentro de um intervalo de 100 milissegundos, o que resulta em uma
frequŸncia de 60 Hz.
Em seguida, foram feitos testes com dois sinais de corrente. A Figura 28 e a Figura 29
ilustram, respectivamente, o funcionamento do supervisório e a medição do osciloscópio,
para as duas curvas.
De maneira análoga, a análise realizada para um sinal de corrente, é possível perceber
que os sinais exibidos no supervisório são semelhantes aos registrados no osciloscópio. Logo,
é possível armar que a exibição feita pelo supervisório retrata corretamente os sinais
interesse.
A implementação do sistema supervisório para monitoramento de sinais provenientes
do DSP foi concluída com Ÿxito, uma vez que foi possível utilizar o projeto proposto em um
caso prático onde se observou a exibição de curvas que permitem avaliar o comportamento
de variáveis escolhida e em diferentes formatos.
Contudo, algumas limitações foram identicadas e apontam para possíveis melhorias.
A velocidade de transferŸncia de dados pela comunicação SCI utilizada mostrou-se limitada,
resultando na perda de informações, pois novos dados eram gerados enquanto informações
anteriores ainda estavam sendo transmitidas. Uma solução para esse problema seria
empregar drivers que suportem taxas de comunicação mais altas ou adotar protocolos
mais rápidos, como SPI ou I2C.
Além disso, embora a taxa de atualização de um segundo tenha sido adequada para
os objetivos iniciais, uma maior uidez na exibição dos dados seria desejável, o que poderia
ser alcançado com otimizações no software ou no método de visualização utilizado.
Assim, os resultados obtidos demonstram o potencial do sistema, mas eviden-
ciam oportunidades para aprimoramentos futuros, visando maior eciŸncia e precisão no
monitoramento.
AXELSON, J. Serial Port Complete: COM Ports, USB Virtual COM Ports, and Ports
for Embedded Systems. 2. ed. Madison, WI 53704: Lakeview Research, 2007. ISBN
978-1931448-07-9.
COMPUTING, R. PyQt5 5.15.11. 2024. Disponível em: https://pypi.org/project/PyQt5/.
Acesso em: 15 out. 2024.
COMPUTING, R. What is PyQt? 2025. Disponível em:
https://www.riverbankcomputing.com/software/pyqt/. Acesso em: 04 jan. 2025.
FITZPATRICK, M. Create GUI Applications with Python & Qt5 (PyQt5 Edition): The
hands-on guide to making apps with Python. [S.l.]: Martin Fitzpatrick, 2020.
FOROUZAN, B. A. Data Communications and Networking. 5. ed. New York: The
McGraw-Hill Companies, Inc, 2013.
HAYKIN, S. Digital Communication Systems. Wiley, 2013. ISBN
9780471647355. Disponível em: <https://books.google.com.br-
/books?id=YGZXAAAACAAJ>https://books.google.com.br/books?id=YGZXAAAACAAJ.
INSTRUMENTS, T. TMS320F2833x, TMS320F2823x Real-Time Microcontrollers. 2007.
Disponível em: https://www.ti.com/lit/ds/symlink/tms320f28335.pdf. Acesso em: 02 dez.
2024.
INSTRUMENTS, T. TMS320x2833x, 2823x Serial Communications Interface (SCI)
Reference Guide. 2008. Disponível em: http://mil.u.edu/4744/docs/TI_DSP/TI-
docs/sprufz5a.pdf. Acesso em: 12 dez. 2024.
INSTRUMENTS, T. TMS320x2833x, TMS320x2823x Technical Reference Manual. 2020.
Disponível em: https://www.ti.com/lit/ug/sprui07/sprui07.pdf. Acesso em: 05 nov. 2024.
INTERNATIONAL, F. T. D. FT232R USB UART IC Datasheet. 2020. Disponível em:
https://ftdichip.com/wp-content/uploads/2020/08/DS_FT232R.pdf. Acesso em: 21 dez.
2024.
MANO, M.; CILETTI, M. Digital Design: With an Introduc-
tion to the Verilog HDL. Pearson, 2013. (Always learning). ISBN
9780273764526. Disponível em: <https://books.google.com.br-
/books?id=bm9smAEACAAJ>https://books.google.com.br/books?id=bm9smAEACAAJ.
TIBOLA, L. R. Geração de Sistemas Supervisórios a partir de Modelos Orientados a
Objetos. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto
Alegre, 2000.
ApŸndices
Listing A.1 – Código-fonte do algoritmo desenvolvido em C no CCS
// Funcoes
SCI
void
scia_echoback_init (void);
void
scia_fifo_init (void);
void
scia_xmit (int a);
void
scia_msg(char *msg);
void
numeroParaString (float
numero , char* str);
interrupt
void
adc_isr(void);
unsigned
int
adcInterruptCount1 = 0;
// Variaveis
SCI
char *msg_aux = "\n\0";
char
buffer1_ad [8];
char
buffer2_ad [8];
float
ang1 = 0, senoide1_ad = 0.0,
senoide2_ad = 0.0, ad_freq =
→0.0,
ad_freq_aux = 2.0;
void
main(void)
// Step 1.
Initialize
System
Control:
// PLL , WatchDog , enable
Peripheral
Clocks
InitSysCtrl ();
// Step 2. Initalize
GPIO:
// Init
GPIO
pins for ePWM1A , ePWM1B , ePWM2A , ePWM2B , ePWM3A e
→ePWM3B e Ecap1
InitEPwmGpio ();
InitECap1Gpio ();
InitEQep2Gpio ();
// Step 3. Clear
all
interrupts
and
initialize
PIE
vector
table:
// Initialize
the PIE
control
registers to their
default
state.
InitPieCtrl ();
// Disable
CPU
interrupts
and clear
all CPU
interrupt
flags:
IER = 0x0000;
IFR = 0x0000;
// Initialize
the PIE
vector
table
with
pointers to the
shell
→Interrupt
// Service
Routines (ISR).
InitPieVectTable ();
// Interrupts
are re -mapped to ISR
functions
found
within
this
→file.
EALLOW;
PieVectTable .ADCINT = &adc_isr;
EDIS;
// Step 4.
Initialize A/D Peripheral :
InitAdc ();
scia_fifo_init ();
Initialize
the SCI FIFO
scia_echoback_init ();
// Initalize
SCI for
echoback
Stop PWM
counter
timer ( TBCLKSYNC - Sincroniza os clocks e
→Parando
todos os moduloas
PWM)
EALLOW;
SysCtrlRegs .PCLKCR0.bit.TBCLKSYNC = 0; // - reseta
TBCLKSYNC
EDIS;
InitEPwm1 ();
Start
PWM
counter
timer. All PWM
Channels
are
syncronized
EALLOW;
SysCtrlRegs .PCLKCR0.bit.TBCLKSYNC = 1;
EDIS;
// Step 5. User
specific code , enable
interrupts:
IER |=
M_INT1; // interrupcao
do Timer0 & ADC
// Enable
ADCINT in PIE
PieCtrlRegs .PIEIER1.bit.INTx6 = 1;
// Utilizar a interrupcao
→do ADC
// Enable
global
Interrupts
and
higher
priority real -time
debug
→events:
EINT;
// Enable
Global
interrupt
INTM
ERTM;
// Enable
Global
realtime
interrupt
DBGM
// Step 6. IDLE
loop.
ConfigGPIO ();
// Configura os pinos IO
// Funcao
que
configura o ADC para
realizar a conversao
via
→interrupcao
do PWM
ConfigCAD ();
for (;;){
if( adcInterruptCount1
== 4){
adcInterruptCount1 =0;
numeroParaString (senoide1_ad , buffer1_ad);
numeroParaString (senoide2_ad , buffer2_ad);
scia_msg( buffer1_ad);
scia_msg(msg_aux);
scia_msg( buffer2_ad);
scia_msg(msg_aux);
} // fim do main
interrupt
void
adc_isr(void){
adcInterruptCount1 ++;
ad_freq = ad_freq_aux ;
ang1 = ang1 + 6.2837e -004 * ad_freq;
if (ang1 <
-6.28) ang1 = 6.283 + ang1;
senoide1_ad = 100 * sin(ang1);
senoide2_ad = 100 * sin(ang1 + 2.0944);
void
ConfigGPIO (void)
// Configura
GPIO
EALLOW;
GpioCtrlRegs .GPAPUD.bit.GPIO28 = 0;
// Enable pull -up for
→GPIO28 (SCIRXDA)
GpioCtrlRegs .GPAPUD.bit.GPIO29 = 0;
// Enable pull -up for
→GPIO29 (SCITXDA)
// Configura os pinos
GPIO28 e GPIO29
como SCI -A
GpioCtrlRegs .GPAMUX2.bit.GPIO29 = 1;
// SCITXDA
GpioCtrlRegs .GPAMUX2.bit.GPIO28 = 1;
// SCIRXDA
EDIS;
void
scia_echoback_init ()
SciaRegs.SCICCR.all =0 x0007;
// 1 stop bit ,
No loopback
// No parity ,8 char bits ,
// async mode , idle -line
→protocol
SciaRegs.SCICTL1.all =0 x0003;
SciaRegs.SCICTL2.all =0 x0003;
SciaRegs.SCICTL2.bit.TXINTENA
=1;
SciaRegs.SCICTL2.bit.RXBKINTENA
=1;
#if ( CPU_FRQ_150MHZ )
SciaRegs.SCIHBAUD = 0x0000;
SciaRegs.SCILBAUD = 0x0004; // 921600
baud
@LSPCLK = 37.5
→MHz
#endif
// Transmit a character
from the SCI
void
scia_xmit (int a)
while (SciaRegs.SCIFFTX.bit.TXFFST != 0) {}
SciaRegs.SCITXBUF=a;
void
scia_msg(char * msg)
int i = 0;
while(msg[i] != '\0')
scia_xmit(msg[i]);
i++;
// Initalize
the SCI FIFO
void
scia_fifo_init ()
SciaRegs.SCIFFTX.all =0 xE040;
SciaRegs.SCIFFRX.all =0 x204f;
SciaRegs.SCIFFCT.all =0x0;
void
numeroParaString (float
numero , char *str) {
int
posicao_buffer = 0;
if(numero < 0){
numero *=
-1;
str[ posicao_buffer ] = '-';
posicao_buffer ++;
int
parteInteira = (int)numero;
float
parteDecimal = numero - parteInteira ;
// Converte a parte
inteira
para
string
if ( parteInteira
== 0) {
str[ posicao_buffer ++] = '0';
} else {
int temp = parteInteira ;
int
numDigitos = 0;
// Conta o numero de digitos na parte
inteira
while (temp > 0) {
temp /= 10;
numDigitos ++;
// Escreve os digitos da parte
inteira no buffer
temp = parteInteira ;
int i;
for (i = numDigitos
- 1; i >= 0 &&
posicao_buffer
< 7; i
→--) {
str[ posicao_buffer + i] = (temp % 10) + '0';
temp /= 10;
posicao_buffer
numDigitos;
if ( parteDecimal
!= 0){
// Adiciona o ponto
decimal , se ainda
houver
espaco
if ( posicao_buffer
< 6) {
str[ posicao_buffer ++] = '.';
int i = 0;
for (i = 0; i < 4 &&
posicao_buffer
< 7; i++) {
parteDecimal
*= 10;
int digit = (int) parteDecimal ;
if (digit == 0 &&
parteDecimal
== 0.0) {
// Para
→evitar
zeros
desnecessarios
str[ posicao_buffer ++] = '0';
break;
str[ posicao_buffer ++] = digit + '0';
parteDecimal
-= digit;
// Adiciona o caractere
nulo
para
terminar a string
str[ posicao_buffer ] = '\0';
Listing B.1 – Código-fonte da interface desenvolvida com QtDesigner
<?xml
version="1.0" encoding="UTF -8"?>
<ui version="4.0">
<class >MainWindow </class >
<widget
class=" QMainWindow " name="MainWindow">
<property
name="geometry">
<rect >
<x>0</x>
<y>0</y>
<width >1360 </ width >
<height >935 </ height >
</rect >
</property >
<property
name=" windowTitle ">
<string >MainWindow </ string >
</property >
<widget
class="QWidget" name=" centralwidget ">
<widget
class="QGroupBox" name="groupBox">
<property
name="geometry">
<rect >
<x>40 </x>
<y>80 </y>
<width >1281 </ width >
<height >151 </ height >
</rect >
</property >
<property
name="title">
<string > C o n f i g u r a
e s </ string >
</property >
<widget
class="QWidget" name=" gridLayoutWidget_2 ">
<property
name="geometry">
<rect >
<x >400 </x>
<height >94 </ height >
</rect >
</property >
<layout
class=" QGridLayout " name=" gridLayout_plotTemp ">
<item row="0" column="0">
<widget
class="QLabel" name=" label_PlotTempo ">
<property
name="text">
<string >&lt;html&gt;&lt;head /&gt;&lt;body&gt;&lt;p align
→=& quot;center&quot ;&gt;&lt;span
style =& quot; font -
→size :12 pt; font -weight :696;& quot ;&gt;Plotagem no
→tempo&lt;/ span&gt;&lt;/p&gt;&lt;/ body&gt;&lt;/ html&
→gt;</string >
</property >
</widget >
</item >
<item row="2" column="0">
<layout
class=" QHBoxLayout " name=" horizontalLayout_5 ">
<item >
<spacer
name=" horizontalSpacer_2 ">
<property
name=" orientation ">
<enum >Qt:: Horizontal </enum >
</property >
<property
name="sizeHint" stdset="0">
<size >
<width >128 </ width >
<height >20 </ height >
</size >
</property >
</spacer >
</item >
<item >
<widget
class=" QPushButton " name=" pushButton_plotTemp ">
<property
name="text">
<string >Confirme </ string >
</property >
</widget >
</item >
</layout >
</item >
<item row="1" column="0">
<item >
<widget
class="QLabel" name="label_4">
<property
name="text">
<string > N m e r o
de sinais </ string >
</property >
</widget >
</item >
<item >
<widget
class="QComboBox" name=" comboBox_plotTemp "/>
</item >
</layout >
</item >
</layout >
</widget >
<widget
class="QWidget" name=" gridLayoutWidget ">
<property
name="geometry">
<rect >
<x>50 </x>
<y>30 </y>
<width >281 </ width >
<height >96 </ height >
</rect >
</property >
<layout
class=" QGridLayout " name="gridLayout">
<item row="1" column="0">
<layout
class=" QHBoxLayout " name=" horizontalLayout_4 ">
<item >
<widget
class="QLabel" name=" label_portaComSer ">
<property
name="text">
<string >Porta </ string >
</property >
</widget >
</item >
<item >
<widget
class="QComboBox" name=" comboBox_portas "/>
</item >
<item >
<layout
class=" QHBoxLayout " name=" horizontalLayout_6 ">
<item >
<widget
class="QLabel" name=" label_baudrate ">
<string >Baudrate :</string >
</property >
</widget >
</item >
<item >
<widget
class="QLabel" name="label">
<property
name="text">
<string >921600 </ string >
</property >
</widget >
</item >
</layout >
</item >
</layout >
</item >
<item row="0" column="0">
<widget
class="QLabel" name=" label_selecInicial ">
<property
name="text">
<string >&lt;html&gt;&lt;head /&gt;&lt;body&gt;&lt;p align
→=& quot;center&quot ;&gt;&lt;span
style =& quot; font -
→size :12 pt; font -weight :696;& quot ;&gt; S e l e
→Inicial&lt;/ span&gt;&lt;/p&gt;&lt;/ body&gt;&lt;/
→html&gt;</string >
</property >
</widget >
</item >
<item row="2" column="0">
<layout
class=" QHBoxLayout " name=" horizontalLayout_8 ">
<item >
<layout
class=" QHBoxLayout " name=" horizontalLayout ">
<item >
<widget
class="QLabel" name=" label_status ">
<property
name="text">
<string >Status :</string >
</property >
</widget >
</item >
<item >
<widget
class="QLabel" name=" label_alteraStatus ">
<property
name="text">
</property >
</widget >
</item >
</layout >
</item >
<item >
<spacer
name=" horizontalSpacer ">
<property
name=" orientation ">
<enum >Qt:: Horizontal </enum >
</property >
<property
name="sizeHint" stdset="0">
<size >
<width >40 </ width >
<height >20 </ height >
</size >
</property >
</spacer >
</item >
<item >
<widget
class=" QPushButton " name=" pushButton_selInicial "
→>
<property
name="text">
<string >Confirme </ string >
</property >
</widget >
</item >
</layout >
</item >
</layout >
</widget >
<widget
class=" QPushButton " name=" pushButton_iniciar ">
<property
name="geometry">
<rect >
<x >1160 </x>
<y>60 </y>
<width >91 </ width >
<height >61 </ height >
</rect >
</property >
<property
name="text">
</property >
</widget >
<widget
class="QWidget" name=" layoutWidget ">
<property
name="geometry">
<rect >
<x >670 </x>
<y>70 </y>
<width >147 </ width >
<height >53 </ height >
</rect >
</property >
<layout
class=" QGridLayout " name=" gridLayout_3 ">
<item row="0" column="0">
<layout
class=" QHBoxLayout " name=" horizontalLayout_3 ">
<item >
<widget
class="QLabel" name="label_2">
<property
name="text">
<string >Zoom
horizontal
(%):</string >
</property >
</widget >
</item >
<item >
<widget
class="QLabel" name=" label_horizontalSlider ">
<property
name="text">
<string >&lt;html&gt;&lt;head /&gt;&lt;body&gt;&lt;p&gt
→;-&lt;/p&gt;&lt;/ body&gt;&lt;/ html&gt;</string >
</property >
</widget >
</item >
</layout >
</item >
<item row="1" column="0">
<widget
class="QSlider" name=" horizontalSlider ">
<property
name=" orientation ">
<enum >Qt:: Horizontal </enum >
</property >
</widget >
</item >
</layout >
</widget >
<property
name="geometry">
<rect >
<x >860 </x>
<y>30 </y>
<width >251 </ width >
<height >63 </ height >
</rect >
</property >
<layout
class=" QGridLayout " name=" gridLayout_2 ">
<item row="1" column="0">
<layout
class=" QHBoxLayout " name=" horizontalLayout_11 ">
<item >
<spacer
name=" horizontalSpacer_3 ">
<property
name=" orientation ">
<enum >Qt:: Horizontal </enum >
</property >
<property
name="sizeHint" stdset="0">
<size >
<width >40 </ width >
<height >20 </ height >
</size >
</property >
</spacer >
</item >
<item >
<widget
class=" QPushButton " name="
→pushButton_plotLissajous ">
<property
name="text">
<string >Confirme </ string >
</property >
</widget >
</item >
<item >
<spacer
name=" horizontalSpacer_4 ">
<property
name=" orientation ">
<enum >Qt:: Horizontal </enum >
</property >
<property
name="sizeHint" stdset="0">
<size >
<width >40 </ width >
</size >
</property >
</spacer >
</item >
</layout >
</item >
<item row="0" column="0">
<widget
class="QLabel" name=" label_plotLissajous ">
<property
name="text">
<string >&lt;html&gt;&lt;head /&gt;&lt;body&gt;&lt;p align
→=& quot;center&quot ;&gt;&lt;span
style =& quot; font -
→size :12 pt; font -weight :600;& quot ;&gt;Lissajous&lt;/
→span&gt;&lt;/p&gt;&lt;/ body&gt;&lt;/ html&gt;</
→string >
</property >
</widget >
</item >
</layout >
</widget >
</widget >
<widget
class="QWidget" name="widget_1" native="true">
<property
name="geometry">
<rect >
<x>40 </x>
<y >250 </y>
<width >1281 </ width >
<height >611 </ height >
</rect >
</property >
<property
name="styleSheet">
<string
notr="true">background -color:rgb (0,0,0);</string >
</property >
</widget >
<widget
class="QLabel" name=" label_titulo ">
<property
name="geometry">
<rect >
<x>30 </x>
<y>20 </y>
<width >1291 </ width >
<height >51 </ height >
</property >
<property
name="text">
<string >&lt;html&gt;&lt;head /&gt;&lt;body&gt;&lt;p&gt;&lt;
→span
style =& quot; font -size :16 pt; font -weight :696;& quot
→;&gt; S u p e r v i s r i o
para
sinais do DSP&lt;/ span&gt;&lt;/
→p&gt;&lt;/ body&gt;&lt;/ html&gt;</string >
</property >
<property
name="alignment">
<set >Qt:: AlignCenter </set >
</property >
</widget >
<widget
class="QFrame" name="frame">
<property
name="geometry">
<rect >
<x >1390 </x>
<y >330 </y>
<width >211 </ width >
<height >131 </ height >
</rect >
</property >
<property
name="frameShape">
<enum >QFrame :: StyledPanel </enum >
</property >
<property
name=" frameShadow ">
<enum >QFrame :: Raised </enum >
</property >
</widget >
</widget >
<widget
class="QMenuBar" name="menubar">
<property
name="geometry">
<rect >
<x>0</x>
<y>0</y>
<width >1360 </ width >
<height >26 </ height >
</rect >
</property >
<widget
class="QMenu" name=" menuMenu_Inical ">
<property
name="title">
<string >Menu Inical </ string >
<addaction
name=" actionReiniciar "/>
<addaction
name="separator"/>
<addaction
name=" actionFechar_2 "/>
</widget >
<addaction
name=" menuMenu_Inical "/>
</widget >
<widget
class=" QStatusBar" name="statusbar"/>
<action
name=" actionReiniciar ">
<property
name="text">
<string >Reiniciar </ string >
</property >
</action >
<action
name=" actionFechar ">
<property
name="text">
<string >Fechar </ string >
</property >
</action >
<action
name=" actionFechar_2 ">
<property
name="text">
<string >Fechar </ string >
</property >
</action >
</widget >
<resources/>
<connections />
</ui >
Listing C.1 – Código Python da aplicação gráca com PyQt5
import
sys
from
PyQt5
import
QtWidgets
from
PyQt5.QtWidgets
import *
from
PyQt5.QtCore
import
QThread , pyqtSignal , QMutex ,
QMutex ,
→QTimer
from
PyQt5
import
uic
from
matplotlib .backends. backend_qt5agg
import
FigureCanvasQTAgg
from
matplotlib .figure
import
Figure
import
serial.tools. list_ports
import
serial
from
collections
import
deque
import
pyqtgraph as pg
import
numpy as np
class
MyGUI( QMainWindow ):
def
__init__(self):
super(MyGUI , self).__init__ ()
uic.loadUi("gui.ui", self)
# Centraliza a GUI no meio da tela ao executar
screen = QApplication . primaryScreen ()
screen_geometry = screen. availableGeometry ()
# Obtem a
→geometria da tela
disponivel
# Calcula a posicao
centralizada
screen_width = screen_geometry .width ()
screen_height = screen_geometry .height ()
# Obtem as dimensoes
da janela
window_width = self.width ()
window_height = self.height ()
# Calcula as
coordenadas
para
centralizar a janela
x = ( screen_width
- window_width ) // 2
y = ( screen_height
- window_height ) // 2
self. actionReiniciar .triggered.connect(self.reiniciar)
self. actionFechar_2 .triggered.connect(self.fechar)
#Variaveis
para
controle de eventos
self. escolha_plot = '1'
self. escolha_lissajous = '1'
self. ultimo_botao_press = '0'
self. porcentagem_corte = 0
self. faixa_inicial = 0.0
self. faixa_final = 0.0
self. pre_trigger_1 = 0.0
self. pre_trigger_22 = 0.0
#Variaveis
para
controle da
comunicacao
serial
self.ser = None
#Outras
variaveis
self.mutex = QMutex ()
self. data_thread = None
# Frequencia
de amostragem
dos
dados
self.freq = 10000/4
self. sample_rate = 1/ self.freq
# Cria um objeto
GraphicsLayoutWidget
do PyQtGraph
self. graphics_layout_widget = pg. GraphicsLayoutWidget ()
# Layout
vertical
para
inserir o GraphicsLayoutWidget
→widget
self. widget_layout = QVBoxLayout (self.widget_1)
self. widget_layout . addWidget(self. graphics_layout_widget )
# Conecta os botoes
aos
metodos
self. pushButton_selInicial .clicked.connect(self.
→configure_selInicial )
self. pushButton_plotTemp .clicked.connect(self.
→configure_plotTemp )
self. pushButton_plotLissajous .clicked.connect(self.
→configure_plotLissajous )
self. pushButton_iniciar .clicked.connect(self.
→ajusta_aquisicao )
portas = serial.tools. list_ports.comports ()
for
porta in portas:
self. comboBox_portas .addItem(porta.device)
#Conecta as opcoes de comboBox da plotagem no tempo
self. comboBox_plotTemp .addItem(" ")
self. comboBox_plotTemp .addItem("1")
self. comboBox_plotTemp .addItem("2")
# Conectando o sinal de mudanca de selecao ao metodo
self. comboBox_plotTemp . currentIndexChanged .connect(self.
→seleciona_sinais )
#self. horizontalSlider . setMinimum (0)
self. horizontalSlider .setRange (0 ,9)
self. horizontalSlider .setValue (0)
self. horizontalSlider . setTickInterval (1)
self. label_horizontalSlider .setText("0")
self. horizontalSlider . valueChanged .connect(self.
→horizontalZoom )
self.show ()
"""
Configuracao
do Menu
"""
# Botao
para
reiniciar
aplicacao
def
reiniciar(self):
reinicia_app ()
# Botao
para
fehcar
aplicacao
def
fechar(self):
self.close ()
# Configuracoes
da "Selecao
Inicial"
def
configure_selInicial (self):
if self.ser and self.ser.is_open:
self.ser.close ()
self.ser = None
self. pushButton_selInicial .setText("Conecta")
if self.ser:
self.ser.quit ()
self.ser = None
else:
porta_selecionada = self. comboBox_portas .currentText
→()
baud_rate = 921600
try:
self.ser = serial.Serial(porta_selecionada ,
→baud_rate)
if self.ser.is_open:
self. pushButton_selInicial .setText("
→Desconectar ")
self. label_alteraStatus .setText("Conectado")
else:
self. label_alteraStatus .setText("Erro ao
→Conectar")
except
Exception as e:
self. serial_connection = None
QtWidgets. QMessageBox .critical(self , "Error", f"
→Fail: {str(e)}")
# Ajusta o zoom
horizontal e atualiza o label
com o valor
→correspondente .
def
horizontalZoom (self , value_slider ):
self. porcentagem_corte = value_slider * 5
self. label_horizontalSlider .setText(f"{self.
→porcentagem_corte *2}")
# Configuracao
do grafico
para um sinal em funcao do tempo
def
configure_plot_1 (self):
self.plot1 = self. graphics_layout_widget .addPlot(row=0,
→col =0)
self.plot1.showGrid(x=True , y=True)
self.curve1 = self.plot1.plot(pen='r')
# Configuracao
dos
graficos
para
dois
sinais em funcao do
→tempo
def
configure_plot_2 (self):
self.plot1 = self. graphics_layout_widget .addPlot(row=0,
→col =0)
self.plot1.showGrid(x=True , y=True)
self.curve1 = self.plot1.plot(pen='r')
self.plot2 = self. graphics_layout_widget .addPlot(row=1,
→col =0)
self.plot2.showGrid(x=True , y=True)
self.curve2 = self.plot2.plot(pen='b')
# Configuracao
do grafico no formato
Lissajous
def
configure_plot_5 (self):
self.plot1 = self. graphics_layout_widget .addPlot(row=0,
→col =0)
self.curve1 = self.plot1.plot(pen='r')
print("Cheguei
configure_plot_5 ")
# Obtem a opcao
selecionada
no comboBox de exibicao em funcao
do tempo
def
seleciona_sinais (self):
self. escolha_plot = self. comboBox_plotTemp . currentText ()
print(f'Selecionado : {self. escolha_plot }')
# Configura os deques de acordo
com a quantidade
de sinais a
→serem
exibidos em funcao do tempo
def
configure_plotTemp (self):
self.eixo_x = deque ()
if (self. escolha_plot
== '2'):
self. configure_plot_2 ()
self.eixo_y1 = deque ()
self.eixo_y2 = deque ()
elif (self. escolha_plot
== '1'):
self. configure_plot_1 ()
self.eixo_y1 = deque ()
self.eixo_y2 = None
self. ultimo_botao_press = '0'
# Configura os deques de acordo
com a exibicao no formato de
→Lissajous
def
configure_plotLissajous (self):
if (self. escolha_lissajous
== '1'):
self. configure_plot_5 ()
self.eixo_y1 = deque ()
self.eixo_y2 = deque ()
self. ultimo_botao_press = '1'
# Ajusta a configuracao
do plot e inicia a thread de
→aquisicao de dados
def
ajusta_aquisicao (self):
self. ajusta_plot ()
if not self. data_thread :
self. data_thread = DataAcquisitionThread (self.ser ,
→self.mutex , self.eixo_x , self.eixo_y1 , self.
→eixo_y2 , self. sample_rate )
self. disparo_aquisicao ()
else:
pass
# Ajusta o tipo de plot com base na selecao
feita
def
ajusta_plot (self):
if self. ultimo_botao_press
== '1':
if self. escolha_lissajous
== '1':
self. ultima_escolha_plot = '5'
else:
self. ultima_escolha_plot = self. escolha_plot
print(f'Escolha
foi :{ self. ultima_escolha_plot }')
# Inicia a aquisicao
de dados e configura a atualizacao
→plot a cada 1 segundo
def
disparo_aquisicao (self):
self. data_thread . nova_quant_sinais .emit(self.
→ultima_escolha_plot )
self. data_thread .start ()
# Iniciar o timer de
atualizacao
self. update_timer = QTimer(self)
self. update_timer .timeout.connect(self. update_plot )
self. update_timer .start (1000)
def
update_plot (self):
self.mutex.lock ()
x_vals = list(self.eixo_x)
y_vals1 = list(self.eixo_y1)
if self.eixo_x:
self.eixo_x.clear ()
if self.eixo_y1:
self.eixo_y1.clear ()
if (self. ultima_escolha_plot
== '2'
or self. ultima_escolha_plot
== '5'):
y_vals2 = list(self.eixo_y2)
self.eixo_y2.clear ()
self.mutex.unlock ()
# Atualizacao
do espaco
horizontal
da curva
conforme
→atualizacao
no slider
self. faixa_inicial = int (( self. porcentagem_corte / 100) *
len(x_vals))
self. faixa_final = int(len(x_vals) - (self.
→porcentagem_corte / 100) * len(x_vals))
x_vals = x_vals[self. faixa_inicial :self.faixa_final ]
if (self. ultima_escolha_plot
== '1'):
y_vals1 = y_vals1[self. faixa_inicial :self. faixa_final
→]
if (len(x_vals) == len(y_vals1)) and len(x_vals) !=
→0:
self.curve1.setData(x_vals , y_vals1)
else:
print("[Plot 1] Vetores de dados
com
tamnhos
if (self. ultima_escolha_plot
== '2'):
y_vals1 = y_vals1[self. faixa_inicial :self. faixa_final
→]
if (len(x_vals) == len(y_vals1)) and len(x_vals) !=
→0:
self.curve1.setData(x_vals , y_vals1)
else:
print("[Plot
2.1]
Vetores de dados
com
tamnhos
→diferentes!")
y_vals2 = y_vals2[self. faixa_inicial :self. faixa_final
→]
if (len(x_vals) == len(y_vals2)) and len(x_vals) !=
→0:
self.curve2.setData(x_vals , y_vals2)
else:
print("[Plot
2.2]
Vetores de dados
com
tamnhos
→diferentes!")
if (self. ultima_escolha_plot
== '5'):
self.curve1.setData(y_vals1 , y_vals2)
"""
Thread
para
aquisicao e processamento
de dados
seriais , com
→suporte a um ou dois
sinais
simultaneos .
"""
class
DataAcquisitionThread (QThread):
nova_quant_sinais = pyqtSignal(str)
data_ready = pyqtSignal(list)
print("Thread
iniciada")
# Inicializa a thread
com
parametros
de comunicacao , buffers
→e taxa de amostragem
def
__init__(self , comSer , mutex , eixo_x , eixo_y1 , eixo_y2 ,
→sample_rate ):
super ().__init__ ()
#Variaveis
compartilhadas
via
argumento
self.comSer = comSer
self.eixo_x = eixo_x
self.eixo_y1 = eixo_y1
self.eixo_y2 = eixo_y2
self. sample_rate = sample_rate
#Variaveis
compartilhadas
via
sinal
self. quant_sinais = "1"
self. nova_quant_sinais .connect(self. set_quant_sinais )
#Variaveis
locais
self.ativo = True
self.buffer = ""
# Buffers
locais
self.buffer_x = []
self.buffer_y1 = []
self.buffer_y2 = []
self.next_x = 0.0
# Controle
para
alternancia
completa
self. ready_to_update_x = False
self. current_buffer = self.buffer_y1
self. pending_pair = None
#Controle do buffer_x
quando so se tem 1 sinal
self. controleX_1sinal = False
# Define a quantidade
de sinais a ser
adquirida e atualiza o
→estado da thread
def
set_quant_sinais (self , quant_sinais ):
self. quant_sinais = quant_sinais
print(f'Quantidade
de sinais
mudou: { quant_sinais }')
print(f"self.ativo = {self.ativo}")
# Adquire e processa
dados
via
comunicacao
serial ,
→armazenando -os nos
buffers.
def run(self):
'''
Aguarda um periodo
para
estabilizar a comunicacao .
'''
for _ in range (2):
a = self.comSer.readline ()
print(f"[TA] Duas
primeiras
leituras: {a}")
if self. quant_sinais
== '2' or self. quant_sinais
== '
→5':
# Leitura de dois valores , cada um em uma
linha
char = self.comSer.read (1).decode ()
# Leia um
→caractere
self.buffer += char
if char == '\n':
# Processa um dado
completo ao
→encontrar
'\n'
try:
value = float(self.buffer.strip ())
→Converte
para
float
except
ValueError:
print(f"[ERRO] Dado
invalido
recebido: {
→self.buffer.strip ()}")
self.buffer = ""
# Descartar
par
atual
self. pending_pair = None
self. current_buffer = self.buffer_y1
continue
if self. pending_pair
is None:
# Primeiro
dado do par
self. pending_pair = value
self. current_buffer = self.buffer_y2
else:
# Segundo
dado do par
self.buffer_y1.append(self. pending_pair )
self.buffer_y2.append(value)
# Atualiza
eixo_x
somente
apos o par ser
→valido
self.buffer_x.append(self.next_x)
self.next_x = round(self.next_x + self.
→sample_rate , 9)
self. pending_pair = None
# Reseta o buffer de leitura
self.buffer = ""
# Transferencia
periodica
para os deques
if len(self.buffer_x) >= 200:
self. _transfer_to_deques ()
else:
# Leitura de um unico
valor
char = self.comSer.read (1).decode ()
# Leia um
→caractere
self.buffer += char
if char == '\n':
# Processa o dado
completo ao
→encontrar
'\n'
try:
value = float(self.buffer.strip ())
→Converte
para
float
self. controleX_1sinal = True
except
ValueError:
print(f"[ERRO] Dado
invalido
recebido: {
→self.buffer.strip ()}")
self.buffer = ""
continue
if self. controleX_1sinal
== True:
self.buffer_y1.append(value)
self.buffer_x.append(self.next_x)
self.next_x = round(self.next_x + self.
→sample_rate , 9)
self. controleX_1sinal = False
# Reseta o buffer de leitura
self.buffer = ""
# Transferencia
periodica
para os deques
if len(self.buffer_x) >= 200:
self. _transfer_to_deques ()
#Transfere
dados
dos
buffers
locais
para os deques
→compartilhados .
def
_transfer_to_deques (self):
self.mutex.lock ()
try:
if self. quant_sinais
== '2' or self. quant_sinais
== '
→5':
self.eixo_x.extend(self.buffer_x)
self.eixo_y1.extend(self.buffer_y1)
self.eixo_y2.extend(self.buffer_y2)
else:
self.eixo_x.extend(self.buffer_x)
self.eixo_y1.extend(self.buffer_y1)
finally:
self.mutex.unlock ()
# Limpa os buffers
locais
apos a transferencia
self.buffer_x.clear ()
self.buffer_y1 .clear ()
self.buffer_y2 .clear ()
# Reinicia a aplicacao
fechando e recriando a janela
principal.
def
reinicia_app ():
global
window
window.close ()
# Fecha a janela
atual
window = MyGUI () # Cria uma nova
instancia da janela
→principal
if __name__ == '__main__ ':
app = QApplication (sys.argv)
window = MyGUI ()
sys.exit(app.exec_ ())