Desenvolvimento de uma Solução Baseada
em Blockchain para Armazenamento e
Rastreamento de Dados Veiculares
Natal – RN
Desenvolvimento de uma Solução Baseada em
Blockchain para Armazenamento e Rastreamento de
Dados Veiculares
Trabalho de Conclusão de Curso de Engenha-
ria de Computação da Universidade Federal
do Rio Grande do Norte, apresentado como
requisito parcial para a obtenção do grau de
Bacharel em Engenharia de Computação.
Orientador:
Prof.
Dr.
Ivanovitch
Me-
deiros Dantas da Silva
Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN
Departamento de Engenharia de Computação e Automação – DCA
Curso de Engenharia de Computação
Natal – RN
Janeiro de 2025
Desenvolvimento de uma Solução Baseada em
Blockchain para Armazenamento e Rastreamento de
Dados Veiculares
Trabalho de Conclusão de Curso de Engenha-
ria de Computação da Universidade Federal
do Rio Grande do Norte, apresentado como
requisito parcial para a obtenção do grau de
Bacharel em Engenharia de Computação.
Orientador:
Prof.
Dr.
Ivanovitch
Me-
deiros Dantas da Silva
Trabalho aprovado. Natal – RN, 17 de Janeiro de 2025:
Prof. Dr. Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva - Orientador
UFRN
Dr. Breno Santana Santos
UFS
Prof. Dra. Marianne Batista Diniz da Silva
UFAL
Dedico este trabalho à minha família, em especial aos meus pais e avós, por toda
paciŸncia, incentivo e apoio inestimável ao longo desta jornada.
Agradeço a Deus pelo dom da vida, por todas as oportunidades, pela força e
sabedoria concedidas, e pela graça de compartilhar esta jornada com pessoas incríveis,
cujo apoio e ensinamentos foram fundamentais para cada conquista.
À minha mãe e maior inspiração, Maria Anarilda Nogueira Lima, cuja dedicação,
amor incondicional e sacrifícios tornaram possível cada passo da minha caminhada. Seu
apoio incansável, força e coragem foram cruciais para que eu chegasse até aqui, e sou
imensamente grato por tudo que fez por mim.
Ao meu pai, Carlos Euripedes Andrade do Amaral, agradeço pelo carinho, pelo
incentivo e pelo apoio em minha trajetória, contribuindo para que essa conquista se
tornasse realidade.
À minha avó, Maria Zenilda de Lima Nogueira, por todo amor, dedicação e ensina-
mentos que moldaram quem sou.
À minha noiva, companheira de vida e melhor amiga, Ana Luisa Fernandes de
Souza Carvalho, por todo o amor, apoio e cumplicidade em cada passo desta jornada. Sua
presença constante torna os desaos mais leves e as conquistas mais especiais.
Aos meus irmãos de vida, Luis Gustavo e Fellipe Milomem, pelo companheirismo,
amizade e por tornarem essa jornada mais leve com momentos de descontração e boas
lembranças.
Ao meu orientador, professor Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva, pela atenção,
paciŸncia e incentivo ao longo desta jornada. Pelas oportunidades proporcionadas, pelos
ensinamentos compartilhados e, sobretudo, por motivar-me a superar desaos e a evoluir
constantemente.
A Marianne Diniz e Breno Santos, pelas orientações generosas, pelo comparti-
lhamento de conhecimento e experiŸncias que contribuíram positivamente para o meu
desenvolvimento acadŸmico e pessoal.
Aos meus professores, em especial, Luiz Aonso Henderson Guedes de Oliveria e
Carlos Manuel Dias Viegas por toda ajuda e ensinamentos passados.
Aos meus amigos do grupo de pesquisa Conect2ai, em especial Matheus Diniz,
Morsinaldo Medeiros, Thaís Medeiros, por todo o apoio, colaboração e momentos de
aprendizado compartilhados, cuja amizade e contribuições foram essenciais para meu
“Every adversity, every failure, every heartache, carries with it the seed of an equal or
O crescimento da digitalização e da conectividade no setor automotivo tem possibilitado
novos modelos de serviços baseados em dados, ampliando a eciŸncia e a automação dos
veículos modernos. Nesse sentido, a crescente convergŸncia entre a Internet das Coisas
(IoT) e a IoV, do inglŸs, Internet of Vehicles, tem impulsionado avanços signicativos no
setor automotivo, destacando a necessidade de soluções tecnológicas para o armazenamento
seguro, para conabilidade e para rastreabilidade de dados veiculares. Neste contexto, a
solução proposta apresenta uma arquitetura integrada que utiliza uma rede blockchain
privada baseada no Hyperledger Besu para armazenar dados de forma segura e imutável.
A solução também contempla o desenvolvimento de um sistema intermediário que conecta
dispositivos IoT à blockchain por meio de uma API, com suporte a uma interface gráca
interativa.O sistema foi validado por meio de uma prova de conceito, na qual foi realizada
a coleta de dados veiculares utilizando um dispositivo OBD-II conectado à internet. Os
resultados demonstraram que a solução é capaz de consolidar e auditar as informações
de maneira eciente, garantindo não apenas a integridade dos dados armazenados, mas
também uma comunicação conável entre os dispositivos IoT e a blockchain, indicando que
a proposta pode ser integrada a aplicações reais. Por m, foi possível concluir o potencial
que a integração entre blockchain e IoV tem para aplicações críticas, encaminhando a
solução para potenciais aplicações com rastreamento conável de dados sensíveis e incluindo
oportunidades para gerenciamento transparente de frotas.
Palavras-chaves: Blockchain; Internet dos Veículos; Hyperledger Besu; Internet das
Coisas; Rastreamento de Dados.
The growth of digitalization and connectivity in the automotive sector has enabled new
data-driven service models, enhancing the eciency and automation of modern vehicles.
In this context, the increasing convergence between the Internet of Things (IoT) and the
Internet of Vehicles (IoV) has driven signicant advancements in the automotive industry,
highlighting the need for technological solutions to ensure secure storage, reliability, and
traceability of vehicular data. The proposed solution presents an integrated architecture
that utilizes a private blockchain network based on Hyperledger Besu to securely and
immutably store data. The solution also includes the development of an intermediary
system that connects IoT devices to the blockchain through an API, supporting an
interactive graphical interface. The system was validated through a proof of concept,
in which vehicular data collection was performed using an OBD-II device connected to
the internet. The results demonstrated that the solution can eciently consolidate and
audit information, ensuring not only the integrity of the stored data but also reliable
communication between IoT devices and the blockchain, indicating that the proposed
architecture can be integrated into real-world applications. Finally, the study highlights
the potential of blockchain and IoV integration for critical applications, paving the way
for reliable tracking of sensitive data and presenting opportunities for transparent eet
management.
Keywords: Blockchain; Internet of Vehicles; Hyperledger Besu; Internet of Things; Data
Tracking.
veiculares em blockchain. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ledger Besu quickstart. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
veículos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . .
ledger Besu, após modicações. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . .
bimento do contrato por parte da rede através dos logs dos blocos da
rede. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
pilado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
IoIV
Internet of Intelligent Vehicles
IoT
Internet of Things
OBD
On-Board Diagnostics
API
Application Programming Interface
SHA
Secure Hash Algorithm
PoW
Proof of Work
PoS
Proof of Stake
PoA
Proof of Authority
IBFT
Istanbul Byzantine Fault Tolerance
QBFT
Quorum Byzantine Fault Tolerance
EVM
Ethereum Virtual Machine
BFT
Byzantine Fault Tolerance
RPC
Remote Procedure Call
JSON
JavaScript Object Notation
YAML
Yet Another Markup Language
CLI
Command Line Interface
HTTP
Hypertext Transfer Protocol
SQL
Structured Query Language
SoC
System on a Chip
GNSS
Global Navigation Satellite System
CSV
Comma-Separated Values
RPM
Rotações por Minuto
INTRODUÇÃO
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1
Objetivos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2
Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3
Classiﬁcação da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4
Estrutura do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1
Blockchain . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1
Hashs e Assinatura Digital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2
Mecanismos de consenso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.3
Contratos Inteligentes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.4
Blockchain Privada e Blockchain Pública
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2
Ethereum
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1
Contas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2
Gás . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3
Solidity . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3
Tecnologia Relacionadas a Criação da Rede Blockchain
. . . . . . .
2.3.1
Hyperledger Besu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.2
APIs de Chamada de Procedimento Remoto em Redes Blockchain . . . . .
2.3.3
Docker e Docker-compose . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.4
Hardhat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4
Tecnologias de Suporte ao Desenvolvimento do Sistema Proposto .
2.4.1
Fastify . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.2
React e Vite
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.3
PostgreSQL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5
Trabalhos Relacionados
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ABORDAGEM PROPOSTA
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1
Conﬁguração da Rede Blockchain com Hyperledger Besu . . . . . .
3.2
Idealização do contrato inteligente
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3
Conﬁguração do Hardhat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4
Elaboração e funcionamento da API . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5
Banco de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2
Implementação da Rede . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1
Modiﬁcações na rede quickstart
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.2
Bloco gŸnesis da blockchain privada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.3
Validando o funcionamento da blockchain privada . . . . . . . . . . . . . .
4.3
Prova de Conceito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1
Instrumentação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.2
Rota Utilizada
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.3
Validação da Solução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONCLUSÃO
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERĹNCIAS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A evolução tecnológica ao longo das últimas décadas transformou profundamente a
maneira como interagimos com dispositivos e sistemas no dia a dia. No setor automotivo,
o avanço das tecnologias de comunicação e a ascensão da (IoT), do inglŸs, Internet of
Things, possibilitaram a interconexão de veículos, criando oportunidades para diagnósticos
mais precisos, otimização de desempenho e coleta de dados em tempo real (PHILIP et al.,
2019). Essa integração resultou no surgimento da Internet of Intelligent Vehicles (IoIV),
em que sensores e sistemas embarcados em automóveis permitem não apenas a captura de
informações críticas sobre o veículo, mas também a análise e armazenamento de dados de
maneira segura e eciente (ARTHURS et al., 2022).
A tecnologia On-Board Diagnostic (OBD) desempenha um papel crucial nesse
cenário, padronizando protocolos de diagnóstico e viabilizando a extração de uma gama de
dados veiculares e condições mecânicas do veículo (SIGNORETTI et al., 2020). Dispositivos
modernos baseados no protocolo OBD-II, como o Freematics ONE+, permitem capturar
essas informações em tempo real, fornecendo detalhes sobre o comportamento do veículo,
contribuindo signicativamente para aplicações como telemetria, gestão de frotas e sistemas
preditivos (SIGNORETTI et al., 2020; Ferreira X. et al., 2023).
Sob essa perspectiva, a coleta de dados veiculares destacou-se impulsionando avanços
nas tecnologias de Internet dos Veículos (IoV), entretanto a geração de dados veiculares
apresenta desaos signicativos relacionados ao armazenamento seguro, rastreabilidade
e integridade dessas informações. O conceito de IoV íntegra veículos inteligentes com
infraestruturas públicas, sensores, nós de computação e outros componentes do ambiente,
promovendo um ecossistema de troca de informações em tempo real que visa melhorar
a segurança, eciŸncia e experiŸncia dos usuários no trânsito (MOLLAH et al., 2021).
No entanto, para que os sistemas de transporte inteligentes alcancem seus objetivos, é
essencial que a plataforma subjacente de troca e armazenamento de informações seja
segura, transparente e imutável (HAMMOUD et al., 2020).
Nesse contexto, a tecnologia blockchain surge como uma solução promissora para
os desaos do IoV. Originalmente desenvolvida para suportar criptomoedas, a blockchain
evoluiu para atender às demandas de diversos setores, destacando-se por sua estrutura
blockchain, é possível assegurar que as informações trocadas entre veículos e infraestruturas
sejam resistentes a adulterações, ao mesmo tempo em que oferecem suporte à tomada de
decisão automatizada, quando associada a tecnologias emergentes (FARAJI; AYACHE;
BAKKALI, 2024).
Esse cenário motivou o desenvolvimento do presente trabalho, que propôs não
apenas explorar o uso de uma rede blockchain privada, baseada no Hyperledger Besu,
mas também integrar tecnologias emergentes, com objetivo de armazenar de forma segura
dados veiculares. Essa abordagem visa criar uma comunicação entre dispositivos IoT e a
blockchain, buscando, por meio da solução proposta, garantir a integridade e rastreabilidade
das informações coletadas.
1.1
Objetivos
O objetivo geral deste trabalho consiste em aumentar a segurança na coleta e
armazenamento de dados gerados por veículos conectados, por meio do desenvolvimento e
validação de uma solução baseada em blockchain que assegure a rastreabilidade e conabi-
lidade dessas informações. A proposta abrange as etapas de coleta, pré-processamento e
armazenamento distribuído, rastreável e seguro. A solução integra a criação de uma rede
blockchain privada, utilizando o Hyperledger Besu, com um sistema completo que faz a
intermediação entre os veículos e a blockchain.
Para consolidar esses objetivo, o estudo pode ser elaborado em trŸs objetivos
especícos:
1. Implementar uma rede blockchain privada baseada no Hyperledger Besu, congurando
os componentes necessários, como validadores e contratos inteligentes, para assegurar
o armazenamento seguro, rastreável e imutável dos dados veiculares.
2. Desenvolver um sistema para coleta e pré-processamento de dados veiculares, uti-
lizando dispositivos OBD-II e tecnologias IoT, por meio de uma Application Pro-
gramming Interface (API) que centralize a comunicação e o processamento inicial
dos dados. Adicionalmente, criar uma interface gráca para permitir que usuários
acompanhem e interajam com os procedimentos de coleta e processamento em tempo
real, oferecendo maior transparŸncia e controle sobre o sistema.
3. Validar a solução proposta por meio de uma prova de conceito em um cenário real,
avaliando o sistema proposto, a rede e a comunicação entre eles em um contexto prá-
A crescente evolução das tecnologias de IoT e blockchain tem gerado profundas
transformações no setor automotivo, especialmente no que diz respeito à conectividade e à
segurança de dados (OKERE; BALYAN, 2024). A proliferação de sensores embarcados em
veículos possibilita a coleta de dados em grande escala, fornecendo informações valiosas
sobre o desempenho do automóvel, comportamento do motorista e condições de tráfego.
Contudo, esse aumento exponencial de dados traz consigo desaos signicativos relacionados
à integridade, rastreabilidade e segurança das informações coletadas (DWIVEDI et al.,
2020). É nesse contexto que a integração de tecnologias descentralizadas, como a blockchain,
surge como uma solução promissora para garantir a conabilidade desses dados em um
ambiente seguro e imutável.
A proposta deste trabalho reete uma necessidade prática de avançar no gerenci-
amento de dados veiculares, especialmente em um momento em que a digitalização e a
interconexão de dispositivos IoT tŸm se tornado pilares fundamentais da IoV (OKERE;
BALYAN, 2024). Ao empregar uma rede blockchain privada, a solução apresentada busca
resolver desaos especícos de segurança e privacidade, fornecendo um sistema que não
apenas armazena os dados de forma distribuída, mas também possibilita rastreabilidade e
auditabilidade de todas as informações registradas.
Ademais, a criação de um sistema completo que conecta veículos à blockchain é
uma característica que alinha o trabalho às demandas reais, proporcionando ao usuário
nal um controle ecaz sobre suas informações. Essa integração responde diretamente à
necessidade de um gerenciamento seguro, permitindo monitorar, registrar e consultar os
dados veiculares de forma eciente. Além disso, o sistema proposto emprega contratos
inteligentes para assegurar a imutabilidade das informações e simplicar a automação de
processos críticos, como o registro de dados provenientes de veículos. Ambos, o sistema
proposto e a rede blockchain promovem conança entre fabricantes, usuários e entidades
reguladoras, permitindo aplicações práticas em diferentes níveis do setor automotivo.
Portanto, este trabalho se justica tanto pela relevância acadŸmica quanto pelo
impacto prático que oferece. Ao abordar questões críticas de segurança e rastreabilidade, e
ao propor uma solução que integra tecnologias emergentes de maneira funcional, a pesquisa
contribui para o avanço na aréa e reforça a importância da blockchain como ferramenta
estratégica para a IoV e outros setores que dependem de dados conáveis e auditáveis.
1.3
Classiﬁcação da Pesquisa
atender aos requisitos de rastreabilidade e conabilidade dos dados. Desde a obtenção e pré-
processamento das informações até o armazenamento na blockchain, a análise qualitativa
permite avaliar a adequação e o funcionamento integrado da solução desenvolvida.
Com respeito a sua natureza, este trabalho pode ser classicado como aplicado, pois
busca gerar soluções práticas para um problema especíco: a rastreabilidade e conabilidade
no armazenamento de dados gerados por veículos conectados. Nesse sentido, o foco principal
é aplicar conhecimentos teóricos de blockchain e desenvolvimento de sistemas para criar e
validar uma solução que possa ser utilizada em cenários reais, visando contribuir fornecendo
respostas e aplicações que tenham relação direta com desaos práticos do mundo real.
Quanto aos objetivos, a pesquisa possui um caráter exploratório, dado que investiga
a aplicação da tecnologia blockchain no armazenamento de dados veiculares, incluindo o
desenvolvimento de um sistema intermediário que assegure a ecácia da integração entre
os veículos e a blockchain. Além disso, são analisadas as possibilidades e limitações da
solução proposta, com o intuito de ampliar o conhecimento acerca do tema e identicar
aspectos que possam ser aprimorados em futuras implementações.
Por m, quanto aos métodos, a pesquisa emprega a prova de conceito como pro-
cedimento técnico, validando a solução desenvolvida em um cenário prático. A prova de
conceito consiste em utilizar um veículo conectado para realizar uma situação de coleta real
dos dados, processamento e o armazenamento de informações na blockchain, possibilitando
a avaliação da solução em condições concretas. Essa abordagem possibilita não apenas
validar a aplicabilidade do sistema, mas também identicar melhorias e ajustes necessários
para aprimorar seu desempenho e ecácia.
1.4
Estrutura do Trabalho
principais contribuições da pesquisa, as limitações enfrentadas e possíveis direcionamentos
para trabalhos futuros.
Neste capítulo, são apresentados os conhecimentos e tecnologias essenciais para a
compreensão da solução de armazenamento de dados veiculares em blockchain. O capítulo
é estruturado de forma a oferecer uma visão abrangente dos temas necessários ao entendi-
mento do sistema proposto. Primeiramente, são introduzidos os conceitos fundamentais
da tecnologia blockchain, seguidos por uma discussão aprofundada sobre Ethereum, in-
cluindo sua estrutura e ferramentas associadas, como a linguagem Solidity. Posteriormente,
aborda-se o conjunto de tecnologias relacionadas à criação de redes blockchain, destacando
ferramentas como Hyperledger Besu e Docker. Por m, são apresentadas as tecnologias
utilizadas na implementação do sistema, organizadas para reetir o uxo do desenvolvi-
mento, desde o backend, passando pelo frontend, até o banco de dados. Essa abordagem
busca conectar as bases teóricas aos aspectos práticos do trabalho, oferecendo um contexto
fundamental para a solução proposta.
2.1
Blockchain
A blockchain é comumente aceita como um subconjunto das tecnologias de con-
tabilidade distribuída. Essa distribuição é alcançada por meio da criação de uma rede
peer-to-peer onde os nós são computadores. Nessa rede, cada nó processa transações envi-
adas pelos clientes. Essas transações tornam-se registros de um banco de dados replicado
em todos nós. Estes registros são imutáveis e a rede os agrupa em blocos (ZAND; WU;
MORRIS, 2021). Sinteticamente, pode-se entender a blockchain como uma base de dados
descentralizada e distribuída, que funciona como um registro imutável (MODI, 2022).
A descentralização é um dos pilares da blockchain, garantindo que seu funcionamento
não dependa de um único servidor ou grupo restrito de servidores. Em outras palavras,
mesmo que alguns servidores ou nós da rede apresentem falhas, o serviço ou aplicação
baseada em blockchain continua operando normalmente. Essa resiliŸncia é garantida porque
cada nó da rede possui uma cópia completa dos dados e da lógica de execução, de forma
que nenhum servidor individual detém controle absoluto sobre as operações (MODI, 2022;
WU; ZOU; SONG, 2023; BASHIR, 2023).
Na blockchain, os nós da rede estão conectados de maneira abrangente. Diferen-
temente de modelos tradicionais que usam conexões ponto-a-ponto (um para um) ou
centralizadas (um para muitos), em uma blockchain cada nó está conectado a múltiplos
Assim como em qualquer banco de dados, a blockchain permite o armazenamento de
informações de forma durável, possibilitando a recuperação dessas informações a qualquer
momento. Contudo, sua estrutura vai além de um banco de dados tradicional, pois funciona
como um registro especializado em que os dados são armazenados em um padrão apenas de
adição (append-only), sem possibilidade de modicação direta nas transações já registradas
(MODI, 2022; ZAND; WU; MORRIS, 2021).
A blockchain é composta por uma sequŸncia de blocos encadeados, como ilustrado
na Figura 1. Cada bloco contém um conjunto de transações que são registradas de maneira
a impedir alterações posteriores, isso porque no cabeçalho de cada novo bloco temos uma
informação (hash) que compacta tudo registrado no bloco anterior. Sendo assim, uma vez
que um bloco é adicionado à cadeia, suas informações se tornam praticamente imutáveis,
devido ao uso de algoritmos criptográcos e outros mecanismos de segurança encadeados.
(MODI, 2022; BASHIR, 2023).
Esse design confere à rede suas propriedades únicas de transparŸncia, integridade e
conança. Para alterar uma transação previamente registrada, seria necessário criar uma
nova transação, mas nunca modicar o histórico já consolidado. Por não permitir alterações
ou exclusões, a tecnologia é vista como resistente a fraudes ou corrupção, característica
particularmente importante em aplicações onde a integridade das informações é essencial,
como sistemas envolvendo contratos, nanças e rastreamento de dados (MODI, 2022).
Ao longo dos demais tópicos desta seção, serão discutidos os outros fundamentos
da blockchain, incluindo os conceitos de hash e assinatura digital, que explicam como os
dados são protegidos; mecanismos de Consenso, responsáveis por validar as transações na
rede; contratos inteligentes, que permitem a execução de lógica programável diretamente
na blockchain; e a diferença entre blockchain pública e blockchain privada. Esses tópicos
visam proporcionar um entendimento abrangente dos aspectos técnicos e práticos dessa
A tecnologia blockchain combina características como descentralização, distribuição
e imutabilidade, sendo sustentada por avançadas técnicas de criptograa, incluindo funções
hash e assinaturas digitais. Essas ferramentas tŸm papel fundamental para garantir a
segurança e autenticidade na rede.
As principais técnicas de criptograa utilizadas em blockchain são a função hash e
as assinaturas digitais. A função hash é uma função matemática unidirecional que não
pode ser descriptografada. Ou seja, para qualquer entrada que for fornecida à função,
seja uma string, um número ou até um arquivo, independentemente do tamanho, ela irá
mapear essa informação para uma sequŸncia de tamanho xo, como uma hash de 128 bits
ou até mesmo 256 bits. Conforme ilustrado na Figura 2, todas as saídas da função hash,
tem a mesma quantidade de caracteres, independente da entrada usada. Como resultados
dessas sequŸncias únicas, temos uma ferramenta resistente a colisões e que é capaz de
guardar dados dentro dela (KULKARNI, 2018; LAURENCE, 2019).
O algoritmo de hash segura SHA, do inglŸs, Secure Hash Algorithm, é uma das
funções hash criptográcas usadas em blockchains. SHA-256 é um algoritmo comum
aplicado a essas redes, em especial a função de gerar saídas exclusivas de tamanho xo,
256 bits ou 32 bytes. Conforme introduzido na seção anterior, na blockchain, a hash tem o
papel de ligar um bloco ao outro, permitindo a ligação de um novo estado da rede com
o seu anterior. Sua utilização é fundamental, criando uma impressão digital dos dados
registrados no bloco, além de conectar toda a cadeia (LAURENCE, 2019).
essas duas chaves, ambas podem ser utilizadas para encriptar algo, de maneira que a outra
seja utilizada para descriptografar (KULKARNI, 2018; WU; ZOU; SONG, 2023).
Dessa forma, destaca-se que na blockchain, integra-se os algoritmos de hash com as
assinaturas digitais, permitindo determinar a autenticidade e integridade de uma mensagem
ou documento digital. Através disso, é possível conectar uma mensagem ao seu criador
e permitir que essa informação seja assegurada apenas para quem a recebe. Garantindo
também que a mensagem não foi alterada desde que foi encriptada com a informação de
quem a enviou (WU; ZOU; SONG, 2023).
Como ilustrado na Figura 3, em um cenário hipotético o usuário, Alice, envia uma
transação para o usuário Bob. Para isso, a transação passa primeiro por uma função
que gera um hash das informações e Alice posteriormente utiliza sua chave privada
para encriptá-la. Ao receber a transação, o segundo usuário, Bob, pode então acessar as
informações da transação utilizando a chave pública de Alice, assegurando privacidade e
conabilidade durante todo o processo.
2.1.2
Mecanismos de consenso
O consenso é um dos pilares fundamentais das blockchains, juntamente com a
criptograa e a descentralização. Em sistemas distribuídos de grande escala esse mecanismo
permite que os participantes de uma rede descentralizada concordem sobre o estado
rede podem ser validadas, ordenadas e adicionadas aos blocos de forma segura, mitigando
o risco de fraudes, ataques e inconsistŸncias no sistema. É válido destacar que existem
diversos tipos de algoritmos de consenso, cada um com um processo fundamental de
validação diferente. Dessa forma, redes blockchain distintas podem aplicar mecanismos
diferentes e mais apropriados para sua arquitetura e aplicação (WU; ZOU; SONG, 2023;
GARG, 2023).
Um dos mecanismos de consenso mais conhecidos é o Proof of Work (PoW),
utilizado por algumas blockchains públicas, como Bitcoin (NAKAMOTO, 2008). No
PoW, os participantes, conhecidos como mineradores, competem para resolver problemas
matemáticos associado a hash de cabeçalho do bloco a ser adicionado na rede. O primeiro
a resolver o problema propõe um bloco para validação e recebe uma recompensa por seu
esforço. O PoW oferece segurança e resistŸncia a ataques associados a redes descentralizadas
(GARG, 2023).
Na proposta inicial, a rede Ethereum utilizava o mecanismo PoW. No entanto, em
atualizações recentes, migrou para o Proof of Stake (PoS), uma alternativa projetada para
superar as limitações do PoW, especialmente seu alto consumo de energia (WOOD, 2024).
No PoS, a validação de transações e a criação de novos blocos são realizadas por validadores,
que precisam comprometer uma quantidade especíca de algo como garantia, na rede
Ethereum pode-se usar tokens, por exemplo. Essa "aposta"funciona como um incentivo
para que os validadores ajam de maneira honesta, uma vez que comportamentos maliciosos
podem levar à perda parcial ou total do que foi comprometido. A seleção do validador
para propor o próximo bloco é geralmente baseada em critérios como a quantidade usada
como garantia e o tempo de participação na rede, mas essa forma de escolha pode mudar
dependendo das regras da blockchain. Esse modelo aumenta a eciŸncia da rede, ao passo
que reduz signicativamente o consumo de energia, tornando-o uma alternativa mais
sustentável e alinhada às demandas ambientais atuais (GARG, 2023).
Existem também os mecanismos de Proof of Authority (PoA), amplamente utilizados
em blockchains privadas e consorciadas, que possuem um enfoque diferente. No PoA, a
autoridade para validar transações e propor blocos é concedida a um número limitado de
nós conáveis, geralmente identicados e aprovados por um consórcio ou entidade central.
Dentre os mecanismos de PoA mais conhecidos, destacam-se o Istanbul Byzantine Fault
Tolerance (IBFT) e o Quorum Byzantine Fault Tolerance (QBFT) (WU; ZOU; SONG,
2023).
O IBFT opera garantindo que, mesmo em presença de nós maliciosos, a rede alcance
existentes proponham e votem, necessitando maioria para obter sucesso em qualquer tipo
de proposta. Com isso, o QBFT oferece maior eciŸncia e exibilidade a redes privadas,
permitindo também ajustar os intervalos de tempo entre blocos e melhorando a tolerância
a falhas na rede (QUORUM, 2024).
Os mecanismos de consenso PoA são particularmente adequados para aplicações
empresariais, como as construídas com Hyperledger Besu ou Quorum, devido à sua baixa
latŸncia e alta eciŸncia (BESU, 2024a; QUORUM, 2024). No entanto, pode-se concluir
que o modelo PoA sacrica parte da descentralização, uma vez que depende da conança
em um conjunto limitado de validadores. Ainda assim, essa característica torna-o ideal
para ambientes onde os participantes compartilham interesses comuns e existem requisitos
de governança e conformidade (WU; ZOU; SONG, 2023).
Em resumo, independente do mecanismo, o consenso desempenha um papel crucial
em moldar o desempenho, a segurança e a aplicabilidade de uma blockchain. A escolha do
modelo apropriado, seja PoW, PoS ou PoA, depende das demandas especícas do caso
de uso, equilibrando fatores como descentralização, eciŸncia e governança (LAURENCE,
2019; GARG, 2023).
2.1.3
Contratos Inteligentes
Introduzidos na blockchain, particularmente por meio do Ethereum, em 2015, os
contratos passaram a ser implementados de forma prática, ganhando relevância como
ferramentas essenciais em sistemas descentralizados (LAURENCE, 2019; BUTERIN,
2014). Como denido por Modi (2023), esses contratos são programas autônomos e
auto-executáveis, implantados em um ambiente virtual de blockchain. Sua funcionalidade
baseia-se em regras codicadas que automatizam transações entre partes e ações pré-
programadas, permitindo o armazenamento e processamento de dados sem a necessidade de
intermediários. Diferente dos contratos tradicionais, que são documentos legais executados
sob a autoridade de leis e sistemas judiciais, os contratos inteligentes são executados
diretamente na rede, proporcionando eciŸncia, transparŸncia e auditabilidade.
Os contratos inteligentes, como estruturas digitais semelhantes a classes orientadas
a objetos, também podem ser compostos ou interagir entre si. Isso possibilita a criação
de sistemas complexos, onde um contrato pode invocar outro para implementar lógica
distribuída ou armazenar dados adicionais. Com isso, é possível ampliar as possibilidades
de aplicação, implementando ecossistemas integrados em diversas áreas, como nanças,
logística, saúde e IoT (MODI, 2022; WU; ZOU; SONG, 2023).
imutabilidade inerente a uma plataforma blockchain. Dentro de suas aplicações, podemos
citar por exemplo a rede Ethereum, onde a interação entre cliente, contrato inteligente e
blockchain é mediada por APIs que otimizam a comunicação e execução das transações.
Ademais, apesar de serem poderosos instrumentos, a eciŸncia de um contrato depende de
um design cuidadoso para evitar redundâncias e maximizar o desempenho (ZAND; WU;
MORRIS, 2021).
2.1.4
Blockchain Privada e Blockchain Pública
As blockchains são classicadas principalmente em públicas e privadas, dependendo
de como a rede é congurada e gerenciada. Essa diferenciação baseia-se em critérios como
governança, acesso, consenso e escalabilidade, características fundamentais para determinar
o uso mais apropriado em cenários especícos. Ambas as categorias compartilham os
fundamentos da tecnologia blockchain, como registros imutáveis e descentralizados, mas
apresentam características distintas que atendem a diferentes demandas de mercado e
requisitos técnicos, como exibilizações em privacidade e algoritmos de consenso diferentes
(GARG, 2023).
As blockchains públicas, como Bitcoin e Ethereum, são completamente abertas e
acessíveis a qualquer pessoa com uma conexão à internet. Elas são caracterizadas por
sua natureza permissionless, ou seja, qualquer usuário pode participar como nó da rede,
validar transações ou criar contratos inteligentes (Ethereum) sem a necessidade de uma
autoridade central. O consenso em blockchains públicas geralmente é alcançado por meio de
mecanismos como PoW ou PoS. Esse tipo de rede, pode estar associado a criptomoedas e
por isso, buscam mais segurança, resistŸncia à censura e privacidade na rede (LAURENCE,
2019). Dessa forma, esse modelo torna as blockchains públicas focadas para aplicações
onde a privacidade é fundamental, mas pode trazer desaos, como custos elevados de
operação e limitações associadas à escalabilidade (NAKAMOTO, 2008; BUTERIN, 2014;
BASHIR, 2023).
Contrário as redes públicas as rede privadas impõem uma associação em que apenas
membros com uma adesão válida participem, operando em sua maioria em ambientes
restritos (ZAND; WU; MORRIS, 2021). Oferecendo maior controle e governança, essas
blockchains utilizam um modelo permissioned, no qual os nós são pré-selecionados e
controlados por uma entidade ou consórcio (MODI, 2022). O propósito das redes privadas
depende dos casos de uso especícos dela e dos participantes da rede. Aplicações comuns
desta tecnologia incluem: uso comercial e empresarial, uso em conformidade regulatória e
aplicações envolvendo segurança e privacidade dos dados (WU; ZOU; SONG, 2023).
tecnologia para seus próprios casos de uso, adequando-se mais as mencionadas blockchains
privadas, graças a característica de proteção aos dados condenciais e a garantia de controle
operacional (WU; ZOU; SONG, 2023). Por outro lado, as redes públicas mostram-se ideais
para aplicações como criptomoedas e marketplaces descentralizados (LAURENCE, 2019).
2.2
Ethereum
Ethereum, como uma plataforma blockchain pioneira, amplia os horizontes das
aplicações descentralizadas ao introduzir funcionalidades avançadas, como contratos inteli-
gentes. Esta seção explora as particularidades da rede Ethereum, abordando inicialmente
suas contas, elementos fundamentais para a interação na blockchain. Em seguida, discute-se
o conceito de gás, elemento que assegura a execução de transações e contratos inteligentes.
Por m, o tópico nal é a linguagem Solidity, sendo ela predominante para o desenvolvi-
mento de contratos inteligentes no ambiente Ethereum. Esta seção busca oferecer uma
visão estruturada das bases que tornam do Ethereum, fundamental para compreender
funcionalidades inerentes à rede Hyperledger Besu proposta neste trabalho.
2.2.1
Contas
No ecossistema da rede Ethereum as contas são consideradas blocos fundamentais
da rede. De forma que a rede busca, essensialmente, guardar as informações das interações
entre as contas no seu registro. Para isso, existem dois tipos de contas na rede Ethereum,
contas de propriedade externa e contas de propriedade dos contratos inteligentes. Cada
conta tem sua propriedade chamada de balanço, que guarda a informação da quantidade
de Ether, a criptomoeda da rede Ethereum, que aquela conta possui (MODI, 2022).
As contas de propriedade externa são aquelas pertencentes aos usuários da rede. É
importante destacar que as contas na rede Ethereum não são referenciadas por nome, e
sim por uma hash. Ao criar uma conta, o usuário adquire sua chave pública e sua chave
privada. Com isso, Ethereum usa uma quantidade pré denida dos primeiros caracteres da
hash para representar a identidade da conta (MODI, 2022; WU; ZOU; SONG, 2023).
Contas de contrato por um lado tem um funcionamento similar, uma vez que são
identicados por um endereço público e podem conter um balanço de Ether associado a
eles. Entretanto, de forma distinta essas contas não possuem uma chave privada e contém
Contas de propriedade externa são as responsáveis por iniciar as transações, e
qualquer transação na rede ethereum precisa de gás para ser executada. Toda atividade na
rede que modica o seu estado de alguma forma precisa de uma taxa para ser executada.
Ou seja, gás é o combustível para execução de transações e ações com smart contracts na
Ethereum Virtual Machine (EVM), que é a plataforma computacional descentralizada por
trás do Ethereum, sendo responsável por garantir a execução dos contratos. Para obter
gás o usuário precisa comprá-lo com Ether. De maneira geral, em uma rede pública, esse
valor pode ser visto como um incentivo para os validadores executarem aquela transação
(MODI, 2022; BASHIR, 2023).
Dois pontos importantes a serem considerados com relação ao gás na rede Ethereum
seriam, primeiro, o valor do gás pode mudar, dependendo da demanda de transações da
rede e, segundo, caso o contrato seja muito complexo computacionalmente, a demanda de
gás para sua execução pode se tornar elevada, podendo impactar a usabilidade e viabilidade
de um sistema (WU; ZOU; SONG, 2023).
2.2.3
Solidity
Solidity é uma linguagem de programação projetada especicamente para a criação
de contratos inteligentes que são executados na EVM. Desenvolvida por Gavin Wood
e outros contribuidores do núcleo do Ethereum, sua sintaxe é semelhante a linguagens
amplamente utilizadas como C++ e JavaScript. Solidity é uma linguagem orientada a
objetos, estaticamente tipada, que oferece suporte a herança, bibliotecas e tipos denidos
pelo usuário. Essas características tornam a linguagem promovida para o desenvolvimento
de aplicações descentralizadas, permitindo que desenvolvedores implementem lógicas de
negócios complexas em contratos inteligentes (WU; ZOU; SONG, 2023).
A execução de contratos criados em Solidity segue um uxo predenido. Primeiro, o
código é compilado em bytecode que pode ser interpretado pela EVM. Durante a compilação,
o compilador verica as regras de sintaxe, e o bytecode gerado é sempre consistente, desde
que os parâmetros de entrada e a versão do compilador permaneçam os mesmos. Uma
vez implantado, o contrato recebe um endereço exclusivo na rede Ethereum, e os usuários
autorizados podem interagir com suas funções por meio de transações, como transferŸncias
de tokens ou execução de lógicas predenidas (WU; ZOU; SONG, 2023).
A estrutura de um contrato Solidity é organizada de forma lógica e modular,
ela começa com a declaração do pragma, que especica a versão mínima e máxima do
compilador Solidity necessária para compilar o contrato. Essa declaração é essencial para
a transparŸncia do projeto (BASHIR, 2023; WU; ZOU; SONG, 2023).
A denição do contrato é realizada com a palavra-chave contract, que encapsula a
lógica e os dados associados. Dentro do contrato, encontramos as variáveis de estado, que
são fundamentais para armazenar informações persistentes no blockchain. Essas variáveis
representam o estado atual do contrato e podem incluir dados como saldos, endereços
ou qualquer outra informação relevante para a aplicação. As funções desempenham um
papel central na lógica do contrato, permitindo a interação entre usuários e o sistema.
Elas podem ser conguradas com diferentes níveis de visibilidade, como pública, privada,
interna ou externa, e podem ser marcadas como payable para receber transferŸncias da
criptomoeda da rede. Além disso, os modicadores de função são utilizados para aplicar
restrições ou pré-condições às funções, garantindo, por exemplo, que apenas o proprietário
do contrato possa executar determinadas operações (BASHIR, 2023; WU; ZOU; SONG,
2023).
Outro elemento importante são os eventos, que permitem a emissão de logs no block-
chain. Esses logs são úteis para noticar usuários ou sistemas externos sobre a ocorrŸncia
de eventos especícos, como atualizações de saldo ou transferŸncias. Complementando
a estrutura, Solidity oferece suporte a tipos denidos pelo usuário, como struct e enum,
que ajudam a organizar dados complexos de maneira estruturada e intuitiva. Os mapea-
mentos (mappings) são uma poderosa ferramenta de armazenamento que associa pares de
chave-valor, frequentemente usados para vincular endereços a informações como saldos ou
permissões. Essa exibilidade na manipulação de dados faz dos mapeamentos um recurso
indispensável em contratos inteligentes (BASHIR, 2023; WU; ZOU; SONG, 2023).
Além de sua estrutura modular, para o desenvolvimento de contratos em Solidity
segue-se um ciclo bem denido, como ilustrado na Figura 4, sendo ele é fundamental para
garantir a integridade e a funcionalidade das soluções implementadas. O ciclo começa com
a escrita do código do contrato inteligente em Solidity, em seguida, o contrato é compilado,
traduzindo a lógica do contrato em instruções de baixo nível. Após a compilação, o contrato
deve então ser testado, com objetivo vericar seu comportamento, em condições controladas,
e identicar possíveis falhas assegurando que ele atenda aos requisitos funcionais e de
segurança. Somente após os testes o contrato deve ser implantado na rede de destino, de
forma a torná-lo acessível para interações reais por usuários e aplicações. Por m, uma
vez implantado, o contrato entra em execução, permitindo que invoquem suas funções e
interajam com ele por meio de transações. Este ciclo de desenvolvimento não é apenas
uma sequŸncia linear, mas um processo iterativo. Sempre que melhorias ou correções forem
necessárias, o ciclo se reinicia, criando-se novas versões do contrato, assegurando que a
2.3
Tecnologia Relacionadas a Criação da Rede Blockchain
A construção de uma rede blockchain requer ferramentas consolidadas e exíveis,
capazes de atender às demandas de segurança, escalabilidade e integração. Esta seção
aborda inicialmente o Hyperledger Besu, uma plataforma focada em redes permissionadas
e compatível com o EVM. Em seguida, são explorados os conceitos referentes às APIs
de chamada de procedimento remoto em redes blockchain, que facilitam a interação e
integração entre aplicações e redes blockchain. Por m, discorre-se sobre Docker e Docker
Compose, ferramentas indispensáveis para a criação e gestão de ambientes conteinerizados,
que proporcionam maior eciŸncia no desenvolvimento e manutenção da infraestrutura
sugerida.
2.3.1
Hyperledger Besu
O Hyperledger é um projeto iniciado em 2015 pela Linux Foundation com o objetivo
de desenvolver frameworks e plataformas de blockchain voltados para o uso empresarial.
Diferente das blockchains públicas, como Bitcoin ou Ethereum, que são frequentemente
associadas a criptomoedas, o Hyperledger busca oferecer soluções que se adequem às
necessidades especícas de indústrias e empresas. A iniciativa se baseia na colaboração
aberta e no desenvolvimento de software de código aberto, promovendo o avanço tecnológico
desenvolvimento similar ao da própria Linux Foundation: propostas de novos projetos são
submetidas, passam por uma fase de incubação e, quando estáveis, são movidas para um
estado ativo (LAURENCE, 2019).
Entre os principais frameworks desenvolvidos sob o guarda-chuva do Hyperledger
estão o Fabric, liderado pela IBM; o Sawtooth, liderado pela Intel; e o Iroha, desenvolvido
pela Soramitsu. Cada um desses frameworks atende a casos de uso especícos e fornece
ferramentas para a construção de blockchains privadas e soluções empresariais (BASHIR,
2023).
O Hyperledger Besu, ou apenas Besu, é um dos principais projetos dentro da funda-
ção Hyperledger. Desenvolvido originalmente pela ConsenSys, o Besu é uma implementação
de código aberto da EVM voltada para redes permissionadas e empresariais. Ele foi proje-
tado para oferecer uma alternativa exível e segura à Ethereum pública, possibilitando a
criação de redes privadas de blockchain adaptadas às necessidades especícas das empresas
(BASHIR, 2023).
Uma das principais características do Besu é sua compatibilidade total com a
Ethereum. Isso signica que contratos inteligentes desenvolvidos em Solidity, bem como
ferramentas baseadas no ecossistema Ethereum, podem ser utilizados sem alterações. Com
essa compatibilidade, soluções inicialmente projetadas para o Ethereum, podem desfrutar
de uma migração facilitada para um ambiente mais controlado e privado (BESU, 2024a;
WU; ZOU; SONG, 2023).
Outra característica que destaca o Hyperledger Besu é seu suporte a diferentes
mecanismos de consenso, principalmente os relacionados aos consensos Byzantine Fault
Tolerance (BFT), entre eles o IBFT e o QBFT (CAPOCASALE; GOTTA; PERBOLI,
2023). Essa exibilidade permite que empresas escolham o modelo mais adequado às suas
necessidades, considerando fatores como segurança, eciŸncia e requisitos de governança
(BESU, 2024a).
Outro ponto forte do Besu é sua modularidade e extensibilidade, alinhadas aos
princípios do Hyperledger. Ele pode ser congurado para operar em diferentes cenários,
desde redes permissionadas empresariais até redes públicas compatíveis com Ethereum,
oferecendo controle sobre segurança e desempenho (WU; ZOU; SONG, 2023). Além disso,
em termos de privacidade, o Besu oferece recursos avançados, como suporte a transações
privadas, utilizando ferramentas como Tessera (BESU, 2024b).
Uma API de chamadas de procedimento remoto (RPC), do inglŸs, Remote Procedure
Call, é uma interface que permite a execução de operações em um sistema remoto como se
fossem chamadas locais. Esse mecanismo possibilita que um cliente envie requisições para
um servidor remoto e receba respostas sem precisar lidar diretamente com os detalhes
da comunicação subjacente (GOUGH et al., 2022). Em blockchains, essas APIs são um
meio fundamental de interação entre aplicativos descentralizados, carteiras, e outras
aplicações externas com os nós da rede. As chamadas típicas incluem operações para
consultar informações do blockchain, enviar transações e interagir com contratos inteligentes
(SCHEID et al., 2019).
Cada nó de blockchain geralmente expõe uma API RPC que serve como uma
interface de comunicação. Por exemplo, no Ethereum, a API RPC fornece métodos para
vericar o saldo de uma conta, consultar o estado de um contrato inteligente ou enviar
uma transação, de maneira que as chamadas tŸm formato JavaScript Object Notation
(JSON) e tudo é processado via uma API JSON/RPC. Essa interface padronizada permite
que as aplicações se conectem a qualquer nó da rede sem a necessidade de um software
proprietário, promovendo a interoperabilidade (SCHEID et al., 2019; LEE et al., 2019).
A importância das APIs RPC na blockchain reside em sua capacidade de facilitar
a comunicação entre sistemas. Para as aplicações descentralizadas, as APIs RPC são
o elo entre o frontend (interface do usuário) e a blockchain subjacente. Ao invés de
operar diretamente no protocolo da rede, as aplicações enviam comandos utilizando
RPC, abstraindo métodos computacionais implementados pela rede, possibilitando uma
simplicação no desenvolvimento e uniformização das requisições (WU; ZOU; SONG, 2023).
Além disso, essas APIs podem atuar no monitoramento e análise de redes, permitindo que
ferramentas de exploração de blocos e dashboards obtenham informações em tempo real
sobre transações, contratos e eventos da blockchain (LEE et al., 2019).
Por m, essas interfaces também tŸm implicações de segurança e desempenho.
A comunicação entre o cliente e o nó RPC precisa ser protegida contra ataques, como
interceptações ou modicações de dados (LI et al., 2021).
2.3.3
Docker e Docker-compose
No desenvolvimento de software moderno, a busca pela padronização e pela porta-
bilidade tornou-se primordial para enfrentar a diversidade de ambientes onde as aplicações
são executadas. Cada sistema pode apresentar congurações distintas, o que aumenta a
complexidade de garantir que o software funcione de forma uniforme. Nesse contexto, a
uma experiŸncia consistente para desenvolvedores e usuários (KANE; MATTHIAS, 2023).
Entre as ferramentas que transformaram a forma como aplicações são gerenciadas,
o Docker se destacou desde sua introdução em 2013. Essa tecnologia revolucionou a
conteinerização ao oferecer uma abordagem simples e eciente para criar, distribuir e
executar aplicações. Os contŸineres criados com Docker são leves e portáteis, assegurando
que o software encapsulado funcione de maneira uniforme, seja em ambientes locais, seja
em grandes infraestruturas de nuvem. Esse nível de consistŸncia não apenas melhora a
conabilidade do desenvolvimento, mas também minimiza os custos e os esforços associados
à resolução de conitos de conguração (NICKOLOFF; KUENZLI, 2019).
Enquanto o Docker é ideal para a gestão de contŸineres individuais, o Docker
Compose foi desenvolvido para lidar com aplicações mais complexas que dependem de
múltiplos serviços interconectados. Com o Compose, é possível denir em um único arquivo
de conguração, do tipo Yet Another Markup Language (YAML), com todos os serviços
necessários, incluindo detalhes sobre redes e volumes compartilhados. Essa ferramenta
permite que sistemas compostos por diversos contŸineres sejam iniciados e gerenciados
com um único comando, otimizando tanto o desenvolvimento quanto a implantação de
arquiteturas distribuídas (DOCKER, 2024).
2.3.4
Hardhat
O Hardhat é um framework amplamente utilizado no desenvolvimento de contratos
inteligentes e aplicações descentralizadas (DApps) na plataforma Ethereum. Lançado
em 2018 pela Nomic Labs, o Hardhat se destaca por ser um ambiente completo para
desenvolver, testar, compilar, implantar e depurar contratos inteligentes, oferecendo recursos
que simplicam signicativamente o ciclo de desenvolvimento. Construído sobre Node.js,
ele suporta linguagens como Solidity e Vyper, ambas compatíveis com ambiente Ethereum
(WU; ZOU; SONG, 2023).
Um dos principais componentes do Hardhat é o Hardhat Runner, projetado para
realizar operações de implantação e gerenciar tarefas especícas por meio de uma Command
Line Interface(CLI). O Hardhat adota uma arquitetura baseada em tarefas e plugins,
permitindo que desenvolvedores personalizem seu ambiente de acordo com suas necessidades.
Entre os plugins mais populares está o hardhat-ethers, que integra a biblioteca ethers.js ao
ambiente de execução do Hardhat, possibilitando interações simplicadas com a blockchain
Ethereum (WU; ZOU; SONG, 2023).
2.4
Tecnologias de Suporte ao Desenvolvimento do Sistema Pro-
posto
O desenvolvimento do sistema proposto, para se conectar com a rede criada, exigiu
a utilização de tecnologias complementares que foram organizadas nesta seção para reetir
a arquitetura do sistema. Primeiramente, apresenta-se o Fastify, framework aplicado no
desenvolvimento do backend do sistema. Na sequŸncia, React e Vite são explorados, uma
vez que são ferramentas úteis para a construção de interfaces dinâmicas e performáticas.
Por m, discute-se brevemente a respeito do PostgreSQL, um banco de dados relacional
amplamente reconhecido por sua eciŸncia e exibilidade. Esta organização reete o uxo
natural do desenvolvimento do sistema, conectando o backend ao frontend e, nalmente,
ao banco de dados.
2.4.1
Fastify
O Fastify é um framework web baseado em Node.js, projetado para o desenvolvi-
mento de servidores Hypertext Transfer Protocol (HTTP) de forma eciente, escalável e
segura. Lançado ocialmente em 2018, o framework se destaca por seu foco no desempenho,
sendo uma das opções mais rápidas no ecossistema Node.js, e por oferecer uma experiŸncia
de desenvolvimento otimizada, com um design modular baseado em plugins (SPIGOLON;
SINIK; COLLINA, 2023).
Sua arquitetura inclui componentes principais, como a instância principal de apli-
cação, que gerencia solicitações e respostas no formato HTTP, e objetos especícos, como
o Request e o Reply, que facilitam a interação com dados de entrada e saída. Além disso,
componentes utilitários, como hooks e decorators, permitem a extensão das funcionalidades
padrão, promovendo a reutilização de código e a simplicidade no gerenciamento do ciclo
de vida das aplicações. Essa exibilidade torna o Fastify uma solução apropriada para
aplicações modernas e escaláveis (SPIGOLON; SINIK; COLLINA, 2023).
2.4.2
React e Vite
React é uma biblioteca JavaScript criada por Jordan Walke, engenheiro de software
do Facebook, que foi inicialmente utilizada no feed de notícias do Facebook em 2011 e
mais tarde integrada ao Instagram em 2012. Tornada open source em 2013, a biblioteca
rapidamente conquistou espaço na comunidade de desenvolvimento web, sendo descrita
para o desenvolvimento de aplicações modernas (BANKS; PORCELLO, 2020).
Um dos diferenciais de React é a simplicidade de sua arquitetura baseada em
componentes, que são reutilizáveis e promovem a modularidade no desenvolvimento.
Esses componentes permitem que desenvolvedores criem interfaces complexas dividindo a
aplicação em partes menores e mais gerenciáveis. Além disso, a introdução de recursos
como React Fiber em 2017, que otimizou o algoritmo de renderização, e o advento de
Hooks em 2019, que trouxe uma maneira elegante de lidar com estado e efeitos colaterais,
reforçou a relevância da biblioteca. A abordagem declarativa de React também facilita
a manipulação da interface do usuário, permitindo que os desenvolvedores descrevam "o
que"a interface deve ser em vez de "como"ela deve ser construída (BANKS; PORCELLO,
2020).
Ainda no contexto de desenvolvimento web, o Vite complementa o React como
uma ferramenta de empacotamento de módulos rápida e eciente. Desenvolvido por Evan
You, ela foi projetada para resolver limitações de softwares tradicionais, como Webpack,
ao oferecer um servidor de desenvolvimento baseado em ESBuild, que reduz drasticamente
o tempo de inicialização e construção das aplicações (VITE, 2024).
Por m, juntas essas tecnologias oferecem uma experiŸncia de desenvolvimento
frontend otimizada e modernizada, com React simplicando a lógica da interface e Vite
acelerando a conguração e o uxo de trabalho.
2.4.3
PostgreSQL
O PostgreSQL é um sistema de gerenciamento de banco de dados relacional am-
plamente reconhecido por sua escalabilidade e conformidade com o padrão da linguagem
Structured Query Language (SQL). Sua popularidade decorre não apenas de sua natu-
reza de código aberto, mas também de sua capacidade de lidar com dados complexos e
grandes volumes de informações. Além disso, sua integração nativa com SQL, um padrão
consolidado e amplamente utilizado na manipulação de dados, facilita o desenvolvimento
e manutenção de aplicações. Por meio do PostgreSQL, é possível gerenciar dados de
maneira eciente, facilitando a integração e o desenvolvimento de sistemas, ao passo que
conta com uma comunidade ativa e uma documentação consolidada para suporte contínuo
(FERRARI; PIROZZI, 2023).
2.5
Trabalhos Relacionados
inteligente e veículos conectados, propondo soluções que envolvem segurança, privacidade
e eciŸncia no gerenciamento de dados veiculares.
No trabalho de FERDOUS et al. (2020), foi proposta uma arquitetura baseada
em blockchain para criar um registro imutável de dados gerados por carros inteligentes,
denominado "autobiograa do carro". O objetivo é abordar desaos relacionados à conança
nos dados, armazenamento seguro e compartilhamento de informações de forma amigável
à privacidade. A solução garante a imutabilidade e a integridade dos dados por meio da
blockchain e contratos inteligentes, permitindo que informações sejam compartilhadas
entre diferentes partes interessadas, como proprietários de veículos, fabricantes e agŸncias
governamentais. Em sua abordagem, os autores consideraram utilizar, em propostas futuras,
a ferramenta Hyperledger Fabric para criar uma blockchain privada, mas não destacaram
um sistema que auxilie o usuário se comunicar diretamente com a rede, embora os autores
abordem sobre a importância de manter seguras as informações obtidas através de dados
advindos dos carros.
Por sua vez, WANG; ZHANG (2020) desenvolveram um esquema de compartilha-
mento seguro de dados e serviços personalizados para sistemas de transporte inteligente
utilizando blockchain de consórcio, utilizando uma autoridade conável. A proposta incluiu
um algoritmo de re-encriptação proxy baseado em atributos, que permitia a busca por
palavras-chave em dados criptografados, ao mesmo tempo que controlava o acesso e prote-
gia a privacidade. Além disso, contratos inteligentes foram utilizados para oferecer serviços
personalizados, como precicação de seguros e manutenção de veículos, com análises de
desempenho, em ambiente simulado, demonstrando vantagens em termos de segurança
e eciŸncia computacional. Com relação à coleta de dados, os autores propuseram a
criação de uma unidade embarcada que era responsável por enviar os dados coletados
diretamente dos veículos. No entanto, para que a blockchain e todo o sistema proposto
funcionem adequadamente, não basta apenas a presença do veículo; foi necessária também
uma infraestrutura de suporte nas vias, composta por unidades xas estrategicamente
posicionadas para auxiliar na comunicação e transmissão dos dados. Ademais, embora em
sua abordagem mostrem como a blockchain pode transformar processos tradicionais em
cidades e transportes inteligentes, eliminando vulnerabilidades associadas à centralização,
os autores não detalharam uma plataforma para criação e gestão da blockchain, tampouco
demonstraram aplicações em um cenário real.
DWIVEDI et al. (2020) propôs uma arquitetura descentralizada baseada em block-
chain para compartilhar informações críticas de eventos, como congestionamentos e aci-
informações entre veículos e unidades à beira da estrada. A análise de segurança destacou
que o protocolo é efetivo contra ataques e atende a requisitos como integridade e anonimato,
promovendo conança e transparŸncia no compartilhamento de informações em ambientes
de IoV. Para o sistema proposto os autores utilizaram uma plataforma em nuvem que
armazena os dados, assumindo que essa plataforma pertencia a um proprietário conável.
Com base nas pesquisas apresentadas, é evidente que a integração de blockchain
com sistemas de transporte inteligente, como a IoV, é um campo de estudo em constante
expansão, com contribuições signicativas relacionadas à segurança, rastreabilidade e
privacidade no gerenciamento de dados veiculares. No entanto, observa-se que as soluções
existentes deixam lacunas importantes. Por exemplo, embora Ferdous et al. (2020) aborda
a criação de uma blockchain privada para registro imutável de dados veiculares, a ausŸncia
de um sistema completo para intermediar a comunicação direta entre os veículos e a
rede pode limitar o alcance prático da solução. Da mesma forma, Wang e Zhang (2020)
destacam o uso de uma unidade embarcada para coleta de dados, mas não detalham uma
plataforma robusta para a criação e gestão da blockchain, nem abordam mecanismos de
interação direta do usuário com a rede.
Nesse contexto, o presente trabalho propõe uma solução integrada que aborda as
limitações identicadas nos estudos analisados. Enquanto abordagens anteriores exploram
o uso de blockchain para registro de dados veiculares, elas frequentemente não contemplam
uma infraestrutura completa que viabilize a comunicação direta entre os dispositivos e a
rede. Assim, a solução apresentada neste estudo se diferencia ao integrar uma blockchain
privada com um sistema que não apenas incorpora a coleta de dados via hardware, mas
também assegura o armazenamento seguro das informações. Para isso, é estabelecida uma
intermediação eciente entre dispositivos IoT e a blockchain, possibilitando a interação
direta do usuário por meio de uma interface gráca e de uma API construída com
tecnologias emergentes. Além disso, a solução proposta é validada através de uma prova
de conceito, na qual um cenário real é utilizado para demonstrar sua viabilidade prática,
consolidando a segurança e a rastreabilidade dos dados veiculares.
Neste capítulo, será apresentada a metodologia empregada no desenvolvimento de
um sistema para registro de dados veiculares na blockchain, bem como o processo para o
desenvolvimento de uma rede blockchain privada utilizando a ferramenta Hyperleder Besu.
O objetivo é descrever a arquitetura geral do sistema proposto, abordando a integração entre
os componentes responsáveis pela coleta, processamento, visualização e armazenamento
seguro dos dados coletados durante determinada rota.
A implementação foi idealizada para certicar o funcionamento de todo sistema,
desde a coleta dos dados até a consolidação deles em registros imutáveis na rede privada,
buscando garantir a rastreabilidade e acessibilidade conável das informações, atendendo
às necessidades de uma plataforma que visa proporcionar aplicabilidade em cenários reais
de gerenciamento das informações em veículos conectados.
Para sua viabilidade, o sistema proposto integra tecnologias de modo a compor uma
arquitetura modular. O uxo de dados começa com a coleta nos sensores automotivos, que
enviam as informações à uma API. Após o processamento inicial, os dados são armazenados
temporariamente no banco de dados e, mediante requisição, enviados para a blockchain. A
interface gráca permite que os usuários acompanhem suas viagens realizadas e efetivem
as operações de registro, interagindo diretamente com a blockchain.
Conforme ilustrado na Figura 5, o ponto principiante de todo funcionamento da
solução se evidencia na coleta de sensores instalados no veículo. Esses sensores extraem
informações relevantes relacionadas à viagem realizada pelo motorista, como localização, a
quantidade de rotações por minuto (RPM), velocidade do veículo, carga do motor e outras
métricas.
Uma vez que os dados são coletados, adentra-se no funcionamento da arquitetura
planeada. Através de uma conexão direta entre o veículo e o sistema, uma API atua como
intermediária entre os dados coletados e os outros componentes do sistema. Sua principal
função é receber os dados enviados pelos sensores automotivos, processá-los e integrá-los ao
sistema. Além disso, a API gerencia a comunicação bidirecional entre a interface gráca, o
banco de dados e a rede blockchain, rmando-se como porção medular de toda metodologia
aplicada.
A rede blockchain privada, congurada utilizando o Hyperledger Besu, é responsável
pelo armazenamento imutável dos dados críticos de cada viagem. Através do uso de
contratos inteligentes, os dados são validados e registrados na blockchain, garantindo
conabilidade no processamento das transações dentro da rede proposta.
O banco de dados é utilizado para o armazenamento temporário e organizado
dos dados veiculares. Essa camada permite que os dados sejam indexados, consultados
e visualizados de forma eciente antes de serem efetivados à blockchain para registro
permanente. Por m, a interface gráca do sistema proposto proporciona uma experiŸncia
de usuário interativa, permitindo consultas aos registros processados, a visualização de
resumos de viagens consolidados na blockchain e a interação com o sistema de maneira
prática.
As demais seções deste capítulo estão dedicadas a descrever atentamente o desen-
volvimento de cada um dos componentes que foram brevemente apresentados nesta visão
geral da solução proposta.
A rede blockchain utilizada foi congurada com base no Hyperledger Besu, uma pla-
taforma de código aberto projetada para a implementação de redes blockchain compatíveis
com o ecossistema Ethereum. A escolha do Hyperledger Besu foi motivada principalmente
por sua adequação a redes privadas e seu suporte completo à infraestrutura do Ethereum,
incluindo a EVM e a linguagem de programação Solidity. Essa compatibilidade permite a
compilação e execução dos contratos inteligentes, ampliando a exibilidade e a praticidade
de desenvolvimento da rede.
Devido ao suporte para redes privadas, o Hyperledger Besu oferece também algorit-
mos de consenso adequados para aplicações privadas, como o QBFT, escolhido para a rede
congurada neste trabalho. Este algoritmo permite uma maior segurança e tolerância a
falhas em redes privadas, proporcionando uma melhor adequação ao cenário de aplicação
proposto para a rede.
Além disso, a plataforma oferece congurações que permitem a personalização da
rede para atender a aplicações especícas, como a possibilidade de congurar uma rede
sem a necessidade de taxas de gás. Esse grau de customização pode ser alcançado por
meio da denição de parâmetros ajustados antes da criação da rede.
Inicialmente, a conguração da rede é baseada no Quorum Developer Quickstart, um
recurso pré-congurado que simplica a criação de redes blockchain para desenvolvimento
e testes na plataforma Hyperledger Besu. Previamente a conguração da rede local, faz-se
necessária a instalação do Java, do Node.js e do Docker no computador que irá hospedá-la.
Uma vez que os pré-requisitos são atendidos, ao se executar o quickstart, optou-
se pela criação de uma rede privada, devido à sua maior adequação para ambientes
controlados. Com como resultado temos a criação dos arquivos e pastas necessários para
se executar uma rede utilizando imagens Docker do Hyperledger Besu, gerenciadas por
meio de um arquivo Docker Compose também disponibilizado. Essa estrutura inicial
contém congurações e arquivos necessários para a inicialização de uma rede blockchain
privada composta por diversos nós, cada um desempenhando funções especícas, de forma
a totalizar o funcionamento da rede.
Como ilustrado na Figura 6, uma grande quantidade de componentes é criada, sendo
cada um deles um container Docker. Além disso, percebe-se que há um pré conguração
atrelada a cada um desses container, junto com respectivos mecanismos de comunicação
via rede local. Com intuito de esclarecer esses componentes, destacam-se as principais
características de cada um congurado pelo quickstart, inicialmente:
validadores por padrão, número mínimo de validadores para a rede operar com
segurança, de acordo com o funcionamento do consenso QBFT. Cada validador
tem seu respectivo container docker e é congurado com chaves criptográcas,
participando ativamente do processo de consenso.
2. Nó RPC (RPCNode): Este nó atua como ponto de entrada para a interação externa
com a rede. Ele expõe APIs que permitem às aplicações clientes enviarem transações,
consultar dados da blockchain e interagir com contratos inteligentes.
3. Nós de Membros Replicadores (Node1, Node2, Node3): São nós que mantŸm uma
cópia completa do ledger da blockchain. Garantem redundância e maior segurança
para a rede. Por padrão, no quickstart são congurados trŸs containers docker, cada
um representando um membro pertencente a rede. Nota-se que nessa conguração
há suporte também à privacidade transacional, para os membros, por meio do uso
da ferramenta Tessera.
4. Ferramentas de Monitoramento: A pré-conguração inclui em sua rede containers
docker dedicados a monitoramento, com plataformas como Prometheus, Grafana e
o Quorum Explorer, que fornecem métricas detalhadas e interfaces grácas para o
status da rede.
Com esse conjunto de ferramentas, mais de treze containers docker são levantados,
isso pois as ferramentas de monitoramento requerem outros containers auxiliares para
garantir seu funcionamento. Dessa forma, faz-se necessário que a máquina responsável por
executar a rede seja capaz de lidar com uma demanda computacional que suporte toda
infraestrutura.
3.2
Idealização do contrato inteligente
Posterior a criação da rede blockchain, propõe-se a criação de um contrato inteligente
cuja função principal será armazenar informações sobre viagens veiculares de forma
rastreável. Esse contrato será implementado na rede blockchain privada congurada,
aproveitando suas características de imutabilidade e conabilidade dos dados.
São duas as funcionalidades principais propostas para o contrato. A primeira sendo
uma função que permita armazenar os dados de uma viagem. Ela aceitará como entrada
informações como a localização de início e término, a distância percorrida, métricas do
desempenho do veículo (como velocidade média e aceleração média), além dos timestamps
correspondentes aos horários de início, término e registro da viagem. O registro será
associado a um identicador único da viagem e ao endereço do usuário responsável pelo
envio dos dados, garantindo que cada viagem seja vinculada de forma rastreável ao seu
proprietário.
Para o caráter único das viagens armazenadas, será implementado um contador de
identicadores que será automaticamente incrementado a cada nova viagem registrada.
Esse contador facilitará a associação de cada conjunto de dados a um identicador único
(ID), permitindo consultas e operações organizadas.
A segunda funcionalidade será uma função de consulta que permitirá recuperar os
dados de uma viagem especíca a partir do identicador único. Essa função devolverá
todas as informações armazenadas, sendo útil para acessar os dados de forma rastreável
e auditável. Para essa função é fundamental incluir vericações que garantam consultas
apenas a viagens previamente registradas, evitando erros ou acessos inválidos.
contínuo da utilização do contrato.
Por m, uma abordagem modular e extensível deve ser adotada para o desenvolvi-
mento do contrato, permitindo ajustes futuros para incorporar novas funcionalidades ou
otimizações. Com essa proposta, a rede terá um componente responsável por assegurar
que os dados veiculares coletados sejam armazenados e gerenciados de forma segura,
contribuindo para análises posteriores e aplicações relacionadas.
3.3
Conﬁguração do Hardhat
Para interagir com a rede blockchain congurada e realizar a implantação (deploy)
dos contratos inteligentes, utiliza-se o framework Hardhat, reconhecido por sua exibilidade
e eciŸncia no desenvolvimento de contratos em Solidity. A utilização do Hardhat no
presente projeto é fundamental, permitindo não apenas uma conexão com a rede, mas
proporcionando todo um ambiente para testes e aperfeiçoamento do contrato.
A conguração proposta foi idealizada para atender aos requisitos do sistema,
incluindo suporte a redes locais, compatibilidade com a rede privada baseada no Besu e a
isenção de taxas de gás, viabilizando eciŸncia nos testes e implementações.
Com Hardhat é possível realizar a compilação de contratos escritos em Solidity,
sendo necessário apenas informar qual a versão utilizada pelo contrato. Além disso, visando
uma possível melhora no desempenho e redução de custos computacionais na execução dos
contratos, pode-se ativar o otimizador do compilador, sendo necessário apenas informar o
número de execuções idealizadas para a otimização. Essa conguração pode ser útil para
contratos que exigem interações repetitivas, como o armazenamento de dados veiculares e
consultas frequentes, evitando um overhead computacional desnecessário.
Aprofundando o intuito da utilização no framework neste projeto, como ilustrado
na Figura 7, após o desenvolvimento do contrato com a linguagem Solidity o Hardhat foi
utilizado para compilar o contrato de acordo com a versão escolhida e para execução de
scripts de teste. Após obter sucesso nos testes unitários, utilizou-se o mesmo framework
para realizar o deploy do contrato na rede criada, obtendo assim informações úteis para a
execução das funcionalidades da API relacionadas ao contrato inteligente, essas informações
são compiladas automaticamente em um arquivo denominado contract.json.
3.4
Elaboração e funcionamento da API
Uma vez que todos os requisitos relacionados ao blockchain foram atendidos, o
próximo elemento fundamental a ser desenvolvido é a API, que será responsável por
conectar os dados provenientes das viagens veiculares à rede criada. O projeto da API foi
organizado em uma estrutura que facilita a modularização e manutenção do código. Dessa
forma, ela foi estruturada de maneira a ter dois segmentos principais, cada um contendo
as respectivas funções de utilidade destinadas a auxiliar na nalidade primária. Como
ilustrado na Figura 8, esses dois segmentos mencionados pertencem às principais rotas da
interface, sendo elas denominadas blockchain e viagens que, respectivamente, gerenciam
as rotas relacionadas às funcionalidades da blockchain e ao armazenamento de dados de
viagens.
responsáveis pelos segmentos mencionados, sendo eles o de viagens e o de blockchain. Além
disso, com objetivo de tratar qualquer tipo de conteúdo recebido em requisições, um parser
é adicionado. Antes de iniciar o servidor, o código testa a conexão com o banco de dados,
garantindo que a API só seja iniciada se a conexão for bem sucedida.
Como ilustrado na Figura 9, são denidas rotas para gerenciar os dados das
viagens. Dentre as suas funcionalidades, por exemplo, há uma rota POST que recebe
dados temporários de um veículo e os salva em um arquivo comma-separated value (CSV)
usando a função saveToCSV do módulo de manipulação do CSV. Outra funcionalidade,
executada por meio de uma rota GET, permite o usuário interagir com a interface gráca
do sistema, de modo que, ao acionar um botão uma requisição é gerada para que uma
viagem seja processada, ou seja, nalizada. Com isso, os dados do CSV são usados e
processados, gerando métricas, como distância percorrida, velocidade média, e outros
parâmetros calculados pelas funções auxiliares referentes ao processamento dos dados.
Com objetivo de municiar o funcionamento do segmento relacionado a viagens,
destaca-se as principais funções do módulo referente ao processamento dos dados e,
posteriormente, do módulo destinado a manipulação do arquivo CSV.
• extractRelevantData(): função responsável por extrair informações relevantes do
corpo de uma requisição com base em um mapeamento de chaves prenidas, como
velocidade, RPM e carga do motor.
• calculateMetrics(): função que processa os dados armazenados em CSV para calcular
temporário.
• readAndProcessCSV(): lŸ os dados do arquivo temporário e os prepara para serem
processados pelas funções de processamento. Sendo utilizada principalmente ao nal
de uma viagem.
Para o seu funcionamento correto a função generateSummary() engloba a chamada
das funções readAndProcessCSV() e calculateMetrics(), respectivamente.
Por m, há um módulo de utilidades atreladas ao banco de dados, que concentra as
operações e as ações de gerŸncia relacionadas ao PostgreSQL. Apesar da sua ligação com as
duas rotas, sua aplicação está mais atada à rota Viagens, com apenas uma funcionalidade
particular na rota Blockchain. Dando seguimento a descrição deste módulo, ele compreende
funções que realizam consultas ao banco e para isso o módulo compõe duas funções, sendo
elas:
• saveSummaryToDatabase(): salva no banco de dados o resumo, gerado ao nal de
uma viagem. Ela é aplicada principalmente após a obtenção das métricas por meio
do CSV.
• getAllTrips(): responsável por retornar todas as viagens armazenadas em formato
JSON. Utilizada para exibição dos dados na interface gráca da aplicação, como
ilustrado na Figura 10.
Seguindo adiante, as rotas da API que lidam diretamente com a interação entre o
sistema e a blockchain (Figura 10) são responsáveis por armazenar viagens na blockchain e
buscar informações de viagens já registradas. Para isso, em consequŸncia do funcionamento
do contrato criado, sua primeira funcionalidade, implementada por meio de uma rota
POST, permite enviar os dados de uma viagem armazenada no banco de dados para a
blockchain. Desse modo, em sua requisição, é exigido que o cliente forneça o ID da viagem
(no banco) e o endereço Ethereum do usuário. A rota realiza diversas validações, como
vericar se o ID é válido e se o endereço Ethereum segue o formato correto. Em seguida,
por meio de uma conexão com o banco de dados, ela busca os dados da viagem e caso ela
seja encontrada será armazenada na blockchain.
Já sua segunda funcionalidade, tem o desígnio de buscar informações de uma
viagem que já foi armazenada na blockchain. Ela recebe o ID da viagem (na blockchain)
como parâmetro e valida se o ID é válido. Após a validação, há uma consulta ao contrato
inteligente para recuperar os dados da viagem associada ao ID fornecido. Caso os dados
formato JSON e, após uma formatação, exibidos na interface gráca. Caso a viagem não
seja encontrada ou ocorra um erro durante o processo, a rota deve informar, especicando
se o problema foi a ausŸncia do ID na blockchain ou uma falha técnica.
Para interação com a rede, o módulo de suporte criado para a rota Blockchain
utiliza o framework ethers.js para se conectar a um contrato inteligente previamente
congurado. Ele dene a função storeTripOnChain, que envia uma transação contendo os
dados da viagem para o contrato. A função aguarda a conrmação da transação e verica
se o evento esperado, chamado TripStored, está presente nos logs da transação. Esse evento
é emitido pelo contrato inteligente ao armazenar os dados com sucesso. Caso o evento
seja encontrado, a função extrai informações relevantes, como o hash da transação, o ID
da viagem gerado na blockchain, o endereço do proprietário da viagem, e outros dados
relacionados. Caso o evento não seja encontrado ou ocorra algum erro durante a transação,
a função lança uma exceção para que a API possa tratar o erro.
A outra função ainda nesse módulo, chamada getTripFromChain, utiliza o método
getTrip do contrato inteligente para buscar os dados de uma viagem já registrada. A
função verica se os dados retornados contŸm os campos esperados, como o endereço do
proprietário e as métricas da viagem, e, em seguida, os formata para serem enviados como
resposta pela API. Em caso de falha na consulta, como um ID inexistente ou erros na
O banco de dados utilizado na aplicação é o PostgreSQL, um sistema gerenciador de
banco de dados objeto relacional. Sua escolha foi motivada por sua simplicidade, prestígio
e aceitação diante do abundante número de aplicações que o utilizam. Embora a blockchain
seja o principal componente de armazenamento para garantir integridade e rastreabilidade
dos dados, o uso de um banco de dados relacional como o PostgreSQL complementa a
solução, oferecendo maior exibilidade para consultas rápidas e análises estruturadas dos
dados.
Para solução desenvolvida, o banco armazena informações detalhadas das viagens
em uma tabela, incluindo campos que integram e condizem com o funcionamento tanto da
API desenvolvida quanto do contrato inteligente como localizações inicial e nal, distância
total percorrida, velocidade média e outras informações.
A integração entre o banco de dados e a blockchain permite combinar duas caracte-
rísticas dessas soluções: o banco de dados relacional oferece acesso rápido e eciente para
dados operacionais enquanto a blockchain permite a rastreabilidade e a imutabilidade de
dados críticos. Esse modelo híbrido visa reetir as necessidades de aplicações reais, onde a
escalabilidade e usabilidade são tão importantes quanto a segurança e conabilidade.
Como apresentado nas etapas anteriores deste capítulo, o banco de dados está
ativamente presente no desenvolvimento da solução proposta, pertencendo desde as fa-
ses iniciais do processamento dos dados até que eles sejam efetivamente registrados no
blockchain, destacando-se portanto o papel estratégico do PostgreSQL na aplicação.
3.6
Interface de interação com usuário
A interface de interação do usuário com a solução de armazenamento de dados
de viagens na blockchain foi desenvolvida utilizando React, um framework JavaScript
amplamente reconhecido por sua capacidade de construir interfaces dinâmicas e responsivas.
A escolha do React permite gerenciar estados e eventos de forma eciente, favorecendo a
criação de componentes reutilizáveis e a manutenção do código.
Como ilustrado na Figura 11, a interface oferece uma experiŸncia de usuário voltada
para rastreamento e registro de viagens, sendo composta por dois blocos principais: o
formulário de registro e a área de busca e exibição de dados de viagens.
A primeira parte da interface apresenta um formulário de submissão, por meio
do qual é possível associar o endereço público de um usuário, pertencente à rede, a uma
blockchain criada, este campo de entrada faz-se necessário para a submissão do formulário.
A execução bem-sucedida é sinalizada por um feedback visual, fornecido pelo componente
de toast da aplicação, implementado através do hook personalizado useToast().
Além disso, o frontend oferece uma funcionalidade de rastreamento de viagens,
permitindo que o usuário pesquise os dados armazenados na blockchain a partir do
identicador da viagem. A busca é realizada de modo a realizar uma requisição HTTP
GET para recuperar informações detalhadas, como local de partida, local de chegada,
distância percorrida e outros parâmetros relevantes, exibidos dinamicamente na interface.
Uma característica adicional da aplicação é a possibilidade de realizar a requisição
para gerar o resumo da viagem caso exista um arquivo CSV contendo informações consoli-
dadas. Essa funcionalidade também se apoia em uma requisição HTTP GET para um
endpoint da API.
Além das funcionalidades mencionadas, a interface implementa um processo contí-
Neste capítulo, são descritos e apresentados os resultados obtidos a partir da
implementação da rede privada e do sistema apresentado na abordagem proposta. TrŸs
tópicos principais são abordados. Inicialmente é apresentado os primeiros testes com o
contrato, fora da rede blockchain. Conduzidos via o framework Hardhat, por meio de testes
unitários foi possível atestar o funcionamento correto do contrato.
Em seguida, as primeiras interações com a rede criada são abordadas, demonstrando
seu funcionamento através da interface do explorador de blocos e com o deploy do contrato
desenvolvido, proporcionado via Hardhat.
Por m, com propósito de validar toda solução abordada anteriormente, uma prova
de conceito foi conduzida através de uma viagem em um cenário real, com a rede e todo o
sistema desenvolvido em comunicação via internet.
4.1
Validação do contrato Inteligente
Anteriormente ao deploy e utilização do contrato na rede blockchain criada, seguindo
os passos para desenvolvimento de contratos inteligentes com Solidity (Figura 4), um
script em Javascript foi elaborado para testar as funcionalidades do contrato desenvolvido
de maneira unitária. Para executar o script e realizar os testes necessários utiliza-se do
framework Hardhat. Os testes estão divididos em duas partes principais:
1. Store Trip: Verica se uma viagem é armazenada corretamente, incluindo a emissão
do evento TripStored, contendo os valores esperados, ou seja, os dados de uma viagem
armazenada correspondem às informações fornecidas como entrada.
2. Get Trip: Conrma que uma viagem armazenada pode ser recuperada pelo ID e que
os dados retornados são precisos. Também testa o comportamento do contrato ao
tentar acessar uma viagem inexistente, garantindo que ele retorne um erro adequado.
A estrutura do código foi elaborada de maneira que o contrato é implementado
antes de cada teste, assegurando consistŸncia e isolamento entre os casos de avaliação. O
uso de timestamps e validação de eventos reforça a integridade dos testes, cobrindo cenários
reais de uso e erro. Para seu funcionamento adequado, dados ctícios foram utilizados
como entrada. A Figura 12 ilustra o resultado dos testes realizados com o contrato, bem
4.2
Implementação da Rede
A implementação da rede blockchain privada utilizando o Hyperledger Besu foi
realizada seguindo o arquivo docker-compose.yml dispobilizado pelo quickstart. Embora
o quickstart ofereça uma conguração inicial abrangente, muitas dessas funcionalidades
não são essenciais para os objetivos deste trabalho. Assim, foi realizada uma customização
signicativa no arquivo.
4.2.1
Modiﬁcações na rede quickstart
Com o objetivo de otimizar os recursos necessários para a infraestrutura da rede,
as modicações realizadas buscaram reduzir a complexidade e focar principalmente nas
funções essenciais da blockchain.
A customização resultante resultou em uma infraestrutura mais enxuta e objetiva,
mantendo apenas os elementos fundamentais, conforme ilustrado na Figura 13.
Besu, após modicações.
sendo essa mudança iniciada pelos containers dedicados ao monitoramento da rede. Foram
removidas ferramentas como Prometheus, Grafana e todos os containers ligados a essas
aplicações. Contrário aos anteriores, o explorador de blocos Quorum Explorer, foi mantido
como a única ferramenta de monitoramento, pois oferece uma interface amigável para
acompanhar blocos registrados, transações conrmadas e a atividade dos validadores, se
demonstrando apropriado para perceber o funcionamento e as interações com a rede.
Seguindo as alterações mencionadas, o número de membros replicadores foi reduzido
para um único nó. O objetivo desta escolha é simplicar a infraestrutura sem comprometer
a funcionalidade da rede, uma vez que para a proposta preliminar da rede privada, não
se faz necessário tantos nós replicadores. Esta alteração também visa reduzir a carga
computacional de manter a rede em funcionamento.
Junto aos nós replicadores, toda infraestrutura do Tessera e o suporte a transações
e grupos privados foi removido. Essa decisão foi entendida como válida pois não há
necessidade de implementar modelos privados uma vez que para solução desenvolvida
todos os participantes são conhecidos.
Além da remoção de ferramentas e aplicações julgadas não essenciais, para o
funcionamento da rede da maneira desejada, alguns parâmetros foram removidos, a saber
a remoção de dependŸncias não mais necessárias, como as associadas a grupos privados,
mencionados anteriormente. Por outro lado, outros parâmetros foram acrescentados, sendo
o principal relacionado a tornar a rede sem custo de gás. Para isso, nas congurações
iniciais de todos os nós responsáveis por executar foi ajustada a denição do preço para o
gás, de forma a tornar a mínima possível, ou seja, zero.
4.2.2
Bloco gŸnesis da blockchain privada
Além dos container responsáveis pela execução e manutenção da rede, para especi-
car o funcionamento dela, faz-se necessário uma conguração anterior ao seu funcionamento.
Essas especicações dependem de um arquivo JSON que dene o bloco gŸnesis da rede, de-
vendo ele ser congurado antes da sua inicialização e devendo ser uniformemente replicado
em todos os nós participantes.
O arquivo contém diversos parâmetros que permitem congurar os detalhes da
rede. Enquanto alguns são essenciais para o funcionamento adequado, outros podem ser
dispensados sem impactar a operação.
Além disso, no que se refere ao bloco gŸnesis da rede construída a escolha dos
parâmetros foi feita de maneira adequada, conforme informações e orientações apresentadas
nos tutoriais disponíveis no site ocial do Hyperledger Besu (BESU, 2024a) e de maneira
que a rede melhor se adequasse a proposta desejada. Sendo assim os parâmetros que
constituem o bloco gŸnesis para a rede são os seguintes:
1. Congurações Gerais (cong): Parâmetro principal que agrupa as congurações
essenciais da rede.
• chainId: Dene o identicador único da cadeia blockchain, indispensável para
diferenciar redes e evitar conitos. Esse parâmetro também é utilizado por
ferramentas como o Hardhat, permitindo que a rede seja reconhecida em testes
e interações.
• Blocos de ativação (homesteadBlock, daoForkBlock, etc.): Especicam os blocos
em que melhorias ou mudanças de protocolo, introduzidas ao longo do tempo
no Ethereum, são ativadas. Essas atualizações incluem desde aprimoramentos
básicos de segurança até novos recursos funcionais.
• zeroBaseFee: Conguração que elimina a taxa base, permitindo que a rede
funcione sem custos de gás.
2. Parametros do Consenso QBFT
• qbft.epochlength: Dene o número de blocos após os quais ocorre a rotação das
chaves dos validadores, garantindo maior segurança e descentralização. Para a
rede criada, manteve-se o valor denido pelo quickstart.
• qbft.blockperiodseconds: Intervalo de tempo entre a criação de blocos, ajustado
para atender às necessidades especícas da aplicação.
• qbft.requesttimeoutseconds: Tempo limite para que os nós validadores respondam
durante o processo de consenso, prevenindo atrasos ou travamentos.
3. Parâmetros de Rede e Bloco Inicial
• "timestamp": Marca o momento de criação do bloco gŸnesis e serve como
referŸncia temporal para os blocos subsequentes.
facilitando o desenvolvimento.
4. Alocações Iniciais de Recursos (alloc): Essa seção permite atribuir saldos iniciais a
endereços especícos. Isso é útil para desenvolvimento e testes, permitindo a criação
de contas predenidas com saldos signicativos, facilitando a simulação de cenários
reais. Para a rede criada, foram estabelecidos trŸs endereços de teste, todos com
saldo elevado, a m de evitar qualquer limitação relacionada a recursos monetários
durante os testes.
4.2.3
Validando o funcionamento da blockchain privada
Dessa forma, após a conguração de um script Shell para automatizar os comandos
necessários à execução do Docker Compose, a rede foi iniciada.
Conforme o esperado, a estrutura proposta foi validada por meio da execução de
múltiplos containers em Docker (totalizando oito) utilizando uma conguração mínima e
otimizada dos containers necessários para o funcionamento da rede. Conforme ilustrado
na Figura 14, os containers em execução incluem os destacados na Figura 13.
Observou-se, conforme o monitoramento no Docker Desktop, que a carga do proces-
sador permaneceu baixa. Ademais, embora a eciŸncia da abordagem, o uso de memória
por parte dos containers e seus processos cou em torno de 3.7 GB.
comprovando a conectividade e o consenso entre nós. É possível visualizar também o status
da la de transações, nesse estágio inicial da rede, nenhuma transação está pendente para
ser, indicando que a rede está processando as operações necessárias para seu funcionamento.
Além dessas informações a interface inicial do explorador, disponibiliza outras métricas
dos peers, em destaque alguns dados sobre a sincronização do nó RPC principal.
Para concluir a validação da rede e garantir que todos os nós estão corretamente
conectados, foi implantado o contrato inteligente criado. De modo que com a implantação
sendo bem sucedida, há mais uma conrmação do funcionamento adequado da rede.
O processo foi conduzido por meio da ferramenta Hardhat, utilizando a conguração
apresentada na Figura 16. Nessa conguração, a rede privada, denominada quickstart, foi
congurada para interagir com o nó RPC local do Hyperledger Besu, acessado através do
endpoint http://127.0.0.1:8545, que corresponde a API RPC da rede. Para garantir que o
sistema opere sem custos de transação, é importante denir o preço do gás (parametro
gasPrice) como zero e desativar a base inicial de taxas (initialBaseFeePerGas).
Ainda no que diz respeito a conguração da ferramenta Hardhat, foram especicadas
contas pré-conguradas com chaves privadas, que servem como carteiras apenas para teste,
simulando diferentes usuários e proprietários de contratos durante testes realizados na
um comando apropriado para deploy deve ser utilizado. Nesse comando, deve-se constar
o caminho para o script que realiza o deploy, bem como uma identicação da rede de
destino.
Sendo assim, a Figura 17 apresenta o comando utilizado para o deploy, bem como
o resultado que é exibido no terminal de cada nó participante da rede, conrmando o
recebimento bem-sucedido da transação.
Adicionalmente, conforme ilustrado na Figura 18, é possível observar o conteúdo
gerado no arquivo contract.json, uma vez que o script de deploy do contrato é executado.
Conforme explorado anteriormente, o arquivo compilar informações extremamente impor-
tantes, uma vez que através delas a API do sistema consegue executar as ações atribuidas
as funções do contrato.
foi registrado. Esses dados conrmam que o contrato foi devidamente armazenado e está
acessível na rede privada.
4.3
Prova de Conceito
Para validar a funcionalidade do todo sistema proposto, foi conduzida uma prova de
conceito através de uma viagem realizada utilizando um veículo de modelo Fiat Fastback.
Esse teste visou demonstrar a coleta, transmissão e armazenamento de dados veiculares
na rede blockchain privada implementada, atestando sua capacidade de operar em um
cenário realista.
4.3.1
Instrumentação
Para esta prova de conceito, utilizou-se o dispositivo Freematics ONE+ como
ferramenta para coleta e transmissão de dados veiculares. A escolha do dispositivo foi
sua viabilidade de utilização de Wi-. Essas características o tornam adaptável e aceitável
para o propósito do experimento.
O Freematics ONE+ é equipado com um microcontrolador baseado em ESP32,
que possui dois núcleos e 16 MB de memória ash. Este dispositivo é programável em
linguagens C/C++ e integra um System on a Chip (SoC), permitindo sua operação de
forma independente de um smartphone. Dessa forma, o dispositivo é capaz de coletar dados
diretamente dos sensores veiculares, realizar processamento na borda da rede e transmitir
as informações para um servidor através de sua conectividade integrada. Adicionalmente,
o dispositivo permite o armazenamento local de dados por meio de cartões microSD de
até 32GB.
Supletivo a sua funcionalidade de comunicação via wi-, destacam-se o suporte a
outras tecnologias de comunicação como Bluetooth e 4G. Ademais, o hardware escolhido
dispõe de recursos de geolocalização Global Navigation Satellite System (GNSS), útil para
obter localização aproximada do carro durante movimento. Para este estudo, foi utilizado
o modelo H do Freematics ONE+, que se diferencia dos modelos A e B por suportar
tensões de 12V e 24V e por incluir o módulo 4G como padrão. A Figura 20 apresenta a
representação física do dispositivo utilizado.
4.3.2
Rota Utilizada
perceber a rota por completo, sendo destacado que ela teve início a nalização no mesmo
local, sendo esse o Departamento de Engenharia de Computação e Automação da mesma
universidade.
viagem realizada.
4.3.3
Validação da Solução
A arquitetura do sistema foi congurada para operar de maneira integrada, co-
nectando todos os componentes à mesma rede Wi-, garantindo a comunicação entre a
blockchain privada, a API, o banco de dados, a interface gráca e o dispositivo Freematics
ONE+. O contrato inteligente, previamente validado quanto ao seu funcionamento, foi
implantado na rede blockchain, permitindo o registro das viagens. Com todos os compo-
nentes devidamente congurados e comunicando-se entre si, todo sistema apresentou plena
funcionalidade para os objetivos do estudo.
Durante o experimento, a API recebeu corretamente os dados enviados pelo disposi-
tivo Freematics ONE+. Após receber o corpo da requisição, a API extraiu as informações
relevantes e as armazenou em um arquivo CSV (Figura 22).
Ao término da viagem, como ilustrado na Figura 23, o botão na interface gráca
para gerar o resumo da viagem foi acionado, e um toast de sucesso foi exibido, conrmando
o armazenamento bem-sucedido dos dados.
Em seguida, os dados da viagem foram registrados no banco de dados (Figura 24)
e apareceram na lista de viagens exibida na interface gráca (Figura ??). Prosseguindo
com o experimento, o próximo passo foi informar o endereço de um usuário previamente
cadastrado na rede blockchain para reivindicar e registrar a viagem na blockchain. Um
endereço de teste foi utilizado para essa operação. Após o envio da transação, outro toast
foi exibido na interface, indicando o sucesso da operação.
Botão para gerar resumo da viagem e salvá-lo no banco. Indicativo de sucesso na
operação.
Para complementar a validação, utilizando o Quorum Explorer, foi possível visualizar
que a transação foi corretamente processada pela rede blockchain, conforme está destacado
Por m, para atestar tudo que foi proposto, a funcionalidade de rastreabilidade foi
demonstrada. Utilizando o ID da viagem cadastrada na blockchain, foi possível acessar as
informações relevantes do resumo da viagem diretamente da rede. A Figura 27, ilustra
essa etapa, exibindo todas as informações cadastradas, buscadas a partir do ID da viagem
na blockchain.
Pelo ilustrado na imagem é possível identicar informações referentes a viagem
como o endereço do dono, as coordenadas do local de partida e de chegada, a distância
percorrida, o RPM médio durante a viagem, a velocidade média, a carga do motor média,
o tempo de início e o tempo de nalização e o horário de criação do bloco na rede.
Dessa forma, verica-se que tanto a rede quanto o sistema propostos no presente
estudo foram capazes de executar com sucesso os procedimentos idealizados. Assim, foi
possível demonstrar a solução envolvendo uma blockchain privada, com objetivo de registrar
dados veiculares, desde a coleta nos sensores do veículo até a consolidação nal na rede
blockchain, indicando a viabilidade da solução para utilização prática.
A evolução tecnológica impulsionada pela Indústria 4.0, especialmente com os
avanços em IoT e suas aplicações na IoV, tem transformado o setor automotivo, gerando
uma demanda crescente por soluções que assegurem a conabilidade, rastreabilidade e
segurança dos dados gerados por veículos conectados. Inserido nesse contexto, este estudo
propôs uma solução integrada para o armazenamento de dados veiculares em uma rede
blockchain privada, conectando informações coletadas em sistemas de processamento na
borda a um registro descentralizado e imutável. A arquitetura desenvolvida estabelece
uma integração funcional e segura entre sensores, uma API intermediária, banco de dados,
blockchain e uma interface de usuário.
Por meio da prova de conceito realizada demonstrou-se a viabilidade do sistema
ao registrar uma viagem de veículo em uma rede blockchain permissiva. Desde a coleta
dos dados pelo dispositivo Freematics One+, passando pelo envio dos dados à API e
armazenamento local em um arquivo CSV, até o registro nal dos dados na blockchain,
todos os componentes da arquitetura operaram de forma coesa. O processo de validação
incluiu a vericação da comunicação entre os elementos e a conrmação das transações na
rede blockchain, evidenciada por registros exibidos na ferramenta de exploração de blocos.
Além disso, a funcionalidade de rastrear viagens cadastradas na blockchain mostrou-se
eciente, permitindo acessar informações relevantes por meio do ID de cada viagem, mas
estando no na base de registros imutáveis.
A blockchain desenvolvida com a ferramenta Hyperledger Besu, foi capaz de arma-
zenar e gerenciar dados veiculares de forma segura e auditável, destacando o potencial
da blockchain como uma ferramenta estratégica para resolver problemas relacionados à
conabilidade e rastreabilidade de dados. Além disso, a utilização de contratos inteligentes
no sistema simplicou processos automatizados, contribuindo para uma maior eciŸncia e
transparŸncia.
No entanto, embora os resultados tenham sido satisfatórios, algumas limitações e
oportunidades para melhoria foram identicadas. Por exemplo, a segurança do sistema
pode ser reforçada, especialmente em relação ao gerenciamento de chaves privadas. Além
disso, é primordial testar a solução em ambientes de produção para avaliar seu desempenho
em condições reais, bem como validar sua eciŸncia em cenários com um maior uxo de
dados de entrada.
Como direções futuras, sugere-se explorar a criação de contratos inteligentes voltados
crescentes de dados. Essas iniciativas podem não apenas aprimorar a solução desenvolvida,
mas também posicioná-la como uma ferramenta ainda mais promissora para aplicações
relacionadas à IoV e sustentabilidade.
Dessa forma, este trabalho não apenas conrmou a viabilidade da aplicação de
tecnologias emergentes no contexto de veículos conectados. Através da solução, foi possível
destacar o papel da blockchain como tecnologia fundamental para o futuro da IoV. Portanto,
o trabalho também abriu novas perspectivas para aprimoramentos futuros, de maneira que
com as melhorias e avanços sugeridos, espera-se que a solução desenvolvida possa evoluir
para atender a um espectro ainda maior de aplicações, ampliando seu impacto tanto na
academia quanto na indústria, proporcionando uma mobilidade inteligente e sustentável.
ARTHURS, P. et al. A taxonomy and survey of edge cloud computing for intelligent
transportation systems and connected vehicles. IEEE Transactions on Intelligent
Transportation Systems, v. 23, n. 7, p. 6206–6221, 2022.
BANKS, A.; PORCELLO, E. Learning React: Modern Patterns for Developing React
Apps. [S.l.]: O’Reilly, 2020.
BASHIR, I. Mastering Blockchain: Inner workings of blockchain, from cryptography and
decentralized identities, to DeFi, NFTs and Web3. [S.l.]: Packt, 2023.
BESU. Hyperledger Besu for private networks. Disponivel em: <https://besu.
hyperledger.org/24.5.0/private-networks>, 2024.
BESU. Run Tessera with Besu. Disponivel em: <https://besu.hyperledger.org/24.6.
0/private-networks/how-to/use-privacy/tessera>, 2024.
BUTERIN, V. Ethereum: A Next-Generation Smart Contract and Decentralized
Application Platform. Disponivel em: <https://ethereum.org/content/whitepaper/
whitepaper-pdf/Ethereum_Whitepaper_-_Buterin_2014.pdf>, 2014.
CAPOCASALE, V.; GOTTA, D.; PERBOLI, G. Comparative analysis
of permissioned blockchain frameworks for industrial applications. Block-
chain: Research and Applications, v. 4, n. 1, p. 100113, 2023. ISSN
2096-7209. Disponível em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii-
/S2096720922000549>https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2096720922000549.
DOCKER. Docker Compose. Disponivel em: <https://docs.docker.com/compose/>,
2024.
DWIVEDI, S. K. et al. Blockchain-based secured event-information sharing protocol in
internet of vehicles for smart cities. Computers Electrical Engineering, v. 86, p. 106719,
2020. ISSN 0045-7906. Disponível em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii-
/S0045790620305747>https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0045790620305747.
FARAJI, M.; AYACHE, M.; BAKKALI, H. E. Security challenges in integrating biot
systems: A comprehensive review. In: 2024 7th International Conference on Advanced
Communication Technologies and Networking (CommNet). [S.l.: s.n.], 2024. p. 1–6.
FERDOUS, M. S. et al. Immutable autobiography of smart cars leveraging blockchain
technology. The Knowledge Engineering Review, v. 35, p. e3, 2020.
FERRARI, L.; PIROZZI, E. Learn PostgreSQL: Use, manage, and build secure and
scalable databases with PostgreSQL 16. [S.l.]: Packt, 2023.
GARG, R. Blockchain for Real World Applications. [S.l.]: Wiley, 2023.
GOUGH, J. et al. Mastering API Architecture: Design, Operate, and Evolve API-Based
Systems. [S.l.]: O’Reilly, 2022.
HAMMOUD, A. et al. Ai, blockchain, and vehicular edge computing for smart and secure
iov: Challenges and directions. IEEE Internet of Things Magazine, v. 3, n. 2, p. 68–73,
2020.
KANE, P. S.; MATTHIAS, K. Docker: Up Running: Shipping Reliable Containers in
Production. [S.l.]: O’Reilly, 2023.
KULKARNI, K. Learn Bitcoin and Blockchain: Understanding blockchain and Bitcoin
architecture to build decentralized applications. [S.l.]: Packt, 2018.
LAURENCE, T. Blockchain for dummies. [S.l.]: John Wiley Sons, 2019.
LEE, C. et al. Blockchain explorer based on rpc-based monitoring system. In: 2019 IEEE
International Conference on Blockchain and Cryptocurrency (ICBC). [S.l.: s.n.], 2019. p.
117–119.
LI, K. et al. As strong as its weakest link: How to break blockchain dapps at rpc service.
In: 28th Annual Network and Distributed System Security Symposium, NDSS 2021. [S.l.]:
The Internet Society, 2021.
MODI, R. Solidity Programming Essentials. [S.l.]: Packt, 2022.
MOLLAH, M. B. et al. Blockchain for the internet of vehicles towards intelligent
transportation systems: A survey. IEEE Internet of Things Journal, v. 8, n. 6, p.
4157–4185, 2021.
NAKAMOTO, S. Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System. Disponivel em:
<https://bitcoin.org/bitcoin.pdf>, 2008.
NICKOLOFF, J.; KUENZLI, S. Docker in Action. [S.l.]: Manning, 2019.
OKERE, E. E.; BALYAN, V. Advances in blockchain-based internet of vehicles
application: Prospect for machine learning integration. Future Internet, v. 16, n. 12,
2024. ISSN 1999-5903. Disponível em: <https://www.mdpi.com/1999-5903/16/12-
/449>https://www.mdpi.com/1999-5903/16/12/449.
PANDA, S. S. et al. Distributed ledger technology for securing iot. In: 2020 11th
International Conference on Computing, Communication and Networking Technologies
(ICCCNT). [S.l.: s.n.], 2020. p. 1–6.
SCHEID, E. J. et al. Bifröst: a modular blockchain interoperability api. In: 2019 IEEE
44th Conference on Local Computer Networks (LCN). [S.l.: s.n.], 2019. p. 332–339.
SIGNORETTI, G. et al. Performance evaluation of an evolving data compression
algorithm embedded into an obd-ii edge device. In: 2020 IEEE International Workshop on
Metrology for Industry 4.0 IoT. [S.l.: s.n.], 2020. p. 696–701.
SPIGOLON, M.; SINIK, M.; COLLINA, M. Accelerating Server-Side Development with
Fastify: A comprehensive guide to API development for building a scalable backend for
your web apps. [S.l.]: Packt, 2023.
VITE. Why Vite. Disponivel em: <https://vite.dev/guide/why.html>, 2024.
WANG, D.; ZHANG, X. Secure data sharing and customized services for intelligent
transportation based on a consortium blockchain. IEEE Access, v. 8, p. 56045–56059,
2020.
WOOD, G. Ethereum: a secure decentralised generalised transaction ledger. Disponivel em:
<https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf>, 2024.
WU, B. X.; ZOU, Z.; SONG, D. Learn Ethereum: A practical guide to help developers set
up and run decentralized applications with Ethereum 2.0. [S.l.]: Packt, 2023.
ZAND, M.; WU, B. X.; MORRIS, A. M. Hands-On Smart Contract Development with
Hyperledger Fabric V2: Building Enterprise Blockchain Applications. [S.l.]: O’Reilly, 2021.