UNIVERSIDADE
DO RIO GRANDE DO NORTE
FEDERAL
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
CENTRO DE TECNOLOGIA
GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO
D.I.A.N.A - Diário Interativo Auxiliar na
Aderência ao tratamento do autoimune
Maria Alice de Melo Sousa
Orientador: Prof. Dr. Luiz Affonso H. Guedes de Oliveira
Natal, RN, 16 de janeiro de 2025
UNIVERSIDADE
DO RIO GRANDE DO NORTE
FEDERAL
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
CENTRO DE TECNOLOGIA
GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO
D.I.A.N.A - Diário Interativo Auxiliar na
Aderência ao tratamento do autoimune
Maria Alice de Melo Sousa
Orientador: Prof. Dr. Luiz Affonso H. Guedes de Oliveira
Trabalho de Conclusão de Curso de Gra-
duação submetido como parte dos requi-
sitos necessários para conclusão do curso
de Engenharia de Computação pela Uni-
versidade Federal do Rio Grande do Norte
(UFRN/CT).
Natal, RN, 16 de janeiro de 2025
D.I.A.N.A - Diário Interativo Auxiliar na
Aderência ao tratamento do autoimune
Maria Alice de Melo Sousa
Trabalho de Conclusão de Curso aprovada em 16 de janeiro de 2025, pela banca exa-
minadora composta pelos seguintes membros:
Prof. Dr. Luiz Affonso H. Guedes de Oliveira (orientador) . . . . . . . DCA/UFRN
M.e Fabiana da Conceição Bezerra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . CRP 0217219
Prof. Dr. Ricardo Valentim . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . LAIS/HUOL/UFRN
Dedico este trabalho aos meus
familiares e a todos os prossionais
de saúde que acreditaram na minha
recuperação, e a cada paciente
autoimune, como um gesto de
encorajamento no enfretamento de
seus diagnósticos.
Agradecimentos
Primeiramente, a Deus, toda honra e toda glória. Mesmo diante de situações que pareciam
impossíveis aos olhos humanos, nunca duvidei dos planos d’Ele para minha vida. O
seu cuidado me sustentou e me permitiu aos poucos alcançar minha qualidade de vida
novamente, continuar a estudar e concluir minha jornada acadêmica em Engenharia de
Computação.
Aos meus lindos pais, José Francisco e Antonieta, minha eterna gratidão. Obrigada por
tudo que sou e por tudo que conquistei. Vocês sempre acreditaram nos meus estudos,
incentivaram meus sonhos e me proporcionaram o melhor dentro das nossas possibili-
dades. Desde cedo, me ensinaram o valor da educação, da humildade e do amor ao
próximo. O brilho nos olhos de vocês ao acompanharem minhas realizações acadêmicas
é o combustível que me faz superar as adversidades. Agradeço profundamente pelo apoio
incondicional e pelo amor que vocês me deram nos momentos mais difíceis da minha
saúde. Obrigada por me proporcionarem acesso aos melhores tratamentos e por cuidarem
de mim com tanta dedicação quando deixei de ser uma adulta independente e precisei
voltar a ser a ﬁlha que necessitava de maiores cuidados. O amor e o cuidado de vocês, me
curaram.
Ao meu amado esposo, Henrique, meu companheiro de vida: “Te amo além!” Obrigada
por ser meu porto seguro em todas as fases, especialmente nas mais delicadas. Desde
antes de nos casarmos, você esteve ao meu lado, enfrentando comigo os desaﬁos da vida
e do tratamento. Sua bondade, caráter e dedicação ao nosso lar são inspirações para mim
todos os dias e motivo de muita admiração. Minha vontade de crescer, amadurecer e
conquistar as melhores coisas para nossa família é algo que não sei explicar, mas sei que
vou conseguir, pois o seu amor me move e me cura.
Aos meus caros irmãos Maria Luiza e André Luiz, muito obrigada por serem irmãos
presentes e me ajudarem na conclusão de mais uma etapa da minha vida. Fazer esse
agradecimento à vocês é ter as melhores recordações da nossa infância: sentir cheiros e
sabores e lembrar que os descobri ao lado de vocês; Lembrar de histórias engraçadas e
rir como se estivesse vivendo aquilo a primeira vez ao lado de vocês. Compartilhar essa
jornada com vocês é um privilégio, e sei que juntos continuaremos a perpetuar os valores
e memórias da nossa família para as próximas gerações.
trabalho como uma inspiração para vocês, na esperança de que continuem acreditando
no poder transformador da educação. Que ele as motive a perseguirem seus sonhos e
a se tornarem mulheres que enxergam nos estudos uma ferramenta para alcançar novos
horizontes e superar qualquer limite.
Em nome de todos os pacientes com doenças autoimunes, agradeço imensamente à mi-
nha amiga Solane Liz. Como sempre dizemos uma à outra: encontrar você durante a fase
mais crítica do meu tratamento no hospital foi fundamental para minha recuperação. Ter
alguém que compreendia minhas dores e que, assim como eu, tinha a urgência de reto-
mar a vida e realizar seus sonhos foi um verdadeiro acolhimento. Essa amizade me fez
sentir que eu não estava sozinha nessa luta. Apesar do diagnóstico autoimune, nossa vida
continua!
Agradeço também a todas as minhas amizades ﬁéis e verdadeiras, que, em diversos mo-
mentos, me ofereceram um ombro amigo e palavras de incentivo ao longo da minha jor-
nada na graduação. Agradeço por demonstrarem o verdadeiro signiﬁcado da amizade,
respeitando os momentos em que precisei me resguardar devido à saúde, mas sempre
lembrando de mim, mesmo quando não pude estar presente.
Com todo o amor e gratidão que existem, agradeço, aos médicos Dr. Rodrigo Barba-
lho, reumatologista, e Dr. Pedro Trindade, dermatologista. Obrigada por me acolherem
como ﬁlha desde a primeira consulta e por se dedicarem incansavelmente ao meu caso,
buscando sempre o melhor plano de cuidados para me ajudar a recuperar a qualidade de
vida. Vocês são proﬁssionais que exercem a medicina com verdadeiro amor ao próximo.
Este trabalho é, sem dúvida, resultado das inúmeras consultas que tive com vocês, que,
para mim, funcionaram como verdadeiras aulas e um grande incentivo para minha carreira
acadêmica e proﬁssional.
À Renata Freire (psicóloga), Mariana Mendes e Lucas Dantas (educadores físicos), Séfora
Oliveira (massoterapeuta) e Pascale Helke (nutricionista), proﬁssionais que me acompa-
nham há anos e que fazem parte do meu tratamento médico: Vocês se tornaram meus
grandes amigos. Agradeço profundamente pela escuta atenta aos meus desabafos sobre
as diﬁculdades da graduação e do tratamento, enquanto, ao mesmo tempo, vocês nunca
deixaram de me incentivar a seguir em frente e não desistir dos meus objetivos. Busquei
em vocês proﬁssioanis competentes que eu sabia que poderiam me ajudar a recuperar
minha qualidade de vida, mas encontrei amigos fundamentais não apenas na minha re-
cuperação, mas também em minha vida, fazendo uma verdadeira diferença em minha
história.
mas, sobretudo, sua postura gentil, competente e inspiradora, que me motivou a seguir
em frente com mais conﬁança, coragem e determinação na área da Engenharia de Com-
putação. Que venham os próximos projetos juntos!
Agradeço a mim mesma por não ter desistido e por ter aprendido com os momentos
em que a vida me exigiu humildade para reconhecer que não temos controle sobre tudo.
Houveram ocasiões em que foi preciso recalcular a rota, desacelerar e, com o tempo,
retomar meu caminho e reencontrar minha essência. Aprendi que sou capaz de ser mais
adaptável e que, antes de qualquer conquista proﬁssional, a integridade da minha saúde
física e mental é a verdadeira conquista, algo inegociável e prioritário.
Resumo
O Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES) é uma doença autoimune crônica que afeta
milhões de pessoas, comprometendo sua qualidade de vida. A adesão ao tratamento é
um desaﬁo devido à complexidade dos regimes terapêuticos, efeitos colaterais e barreiras
emocionais. No Brasil, estima-se que entre 150 mil e 300 mil pessoas convivem com a do-
ença, principalmente mulheres em idade reprodutiva. Embora o acompanhamento médico
multidisciplinar seja fundamental, a doença impõe limitações físicas e psicológicas. Di-
ante desse cenário, o desenvolvimento de soluções tecnológicas, como aplicativos móveis,
pode melhorar o cuidado e promover uma abordagem centrada no paciente. Este trabalho
tem como objetivo o desenvolvimento do aplicativo D.I.A.N.A. (Diário Interativo Auxi-
liar na Aderência ao Tratamento do Autoimune), voltado para o suporte a pacientes com
lúpus, visando aprimorar a adesão ao tratamento e auxiliar no gerenciamento de rotinas,
além de empoderar os pacientes em relação ao seu diagnóstico e tratamento.
Palavras-chave: Lúpus Eritematoso Sistêmico, Doenças Autoimunes, Mobile Com-
puting, Adesão ao Tratamento, Tecnologia para Saúde.
Abstract
Systemic Lupus Erythematosus (SLE) is a chronic autoimmune disease that affects
millions of individuals, signiﬁcantly compromising their quality of life. Treatment adhe-
rence poses a major challenge due to the complexity of therapeutic regimens, side effects,
and emotional barriers. In Brazil, it is estimated that between 150,000 and 300,000 people
live with the disease, predominantly women of reproductive age. Although multidiscipli-
nary medical care is essential, the disease imposes signiﬁcant physical and psychological
limitations. In this context, the development of technological solutions, such as mobile
applications, can enhance care and promote a patient-centered approach. This study aims
to develop the D.I.A.N.A. application (Interactive Diary for Supporting Autoimmune Tre-
atment Adherence), designed to support lupus patients by improving treatment adherence,
assisting in routine management, and empowering patients regarding their diagnosis and
treatment.
Keywords: Systemic Lupus Erythematosus, Autoimmune Diseases, Mobile Compu-
ting, Treatment Adherence, Health Technology.
Sumário
Sumário
Lista de Figuras
iii
Lista de Tabelas
Introdução
Fundamentação Teórica
2.1
História . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2
Principais características . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1
Portabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2
Conectividade
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3
Usabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.4
Segurança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3
Linguagens de desenvolvimento
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4
Aplicações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Proposta de implementação
3.1
Trabalhos relacionados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1
Escala MARS - Mobile App Rating Scale . . . . . . . . . . . . .
3.2
Metodologia Proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1
Análise e Discussão
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Protótipo e Resultados
Conclusão
Referências bibliográcas
A Formulário aplicado em pacientes com lúpus
Lista de Figuras
3.1
Distribuição etária dos pacientes com lúpus conforme as respostas à per-
gunta ’Qual seu gênero?’ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2
Distribuição etária dos pacientes com lúpus conforme as respostas à per-
gunta ’Qual a sua idade?’ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3
Distribuição do tempo de diagnóstico de lúpus entre os pacientes, con-
forme a pergunta ’Desde quando você foi diagnosticado com lúpus?’ . . .
3.4
Distribuição dos pacientes por nível de escolaridade, de acordo com as
respostas à pergunta ’Qual seu nível de escolaridade?’ . . . . . . . . . . .
3.5
Preferência de dispositivos utilizados pelos pacientes, conforme as res-
postas à pergunta ’Qual dispositivo você utiliza com mais frequência?’ . .
3.6
Quantidade de medicamentos tomados diariamente para o lúpus
. . . . .
3.7
Frequência com que o paciente costuma esquecer de tomar seus medica-
mentos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8
Preferência dos usuários de acordo com a pergunta ’Você gostaria de re-
gistrar no aplicativo cada vez que tomar um medicamento?’ . . . . . . . .
3.9
Preferência dos usuários de acordo com a pergunta ’Qual o melhor for-
mato para receber lembretes diariamente?’ . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Preferência dos pacientes conforme a pergunta ’Deseja receber relatórios
sobre sua adesão ao tratamento e sintomas diários?’ . . . . . . . . . . . .
3.11 Preferência dos pacientes conforme a pergunta ’Você gostaria de receber
informações sobre sua condição de saúde em um formato mais acessível?’
4.1
Tela inicial do aplicativo
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2
Tela inicial do aplicativo
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3
Tela de cadastro para novos usuários . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4
Tela de acesso para usuários já cadastrados
. . . . . . . . . . . . . . . .
4.5
Página inicial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6
Módulo de medicamentos com controle de estoque
. . . . . . . . . . . .
4.7
Tela de cadastro para novos medicamentos . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.8
Espaço destinado a informações relevantes e de qualidade sobre lúpus . .
A.7
Monitoramento e relatórios. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.8
Monitoramento e relatórios. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.9
Monitoramento e relatórios. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.10 Usabilidade e recursos extras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.11 Usabilidade e recursos extras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.12 Segurança e privacidade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Lista de Tabelas
2.1
Comparativo entre linguagens de programação para computadores mó-
veis, adaptado de (PRETTO et al. 2006). . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1
Características de aplicativos para Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES),
adaptado de (RAMASAMY et al. 2022). . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo 1
Introdução
ao menos 5 milhões de pessoas, lutam com as consequências do lúpus. Atualmente no
Brasil não existe um mapeamento oﬁcial que revele os números da doença no país, mas
dados da Sociedade Brasileira de Reumatologia estimam que o lúpus afeta entre 150
mil a 300 mil pessoas em todo país, comprovadamente com prevalência em mulheres de
idade reprodutiva, na faixa etária entre 15 e 45 anos e sendo mais comum em pessoas
afro-americanas, hispânicas e asiáticas, no entanto, o lúpus pode ocorrer em pessoas de
qualquer gênero, idade e raça (SBR 2024).
Diante dessas informações, constata-se que a convivência com o lúpus pode afetar
profundamente a qualidade de vida, impor limitações físicas e psicológicas que compro-
metem as atividades diárias, a vida social e o bem-estar geral. Nesse contexto, soluções
tecnológicas em saúde apresentam-se como aliadas no fortalecimento da adesão ao trata-
mento e na promoção de um cuidado mais eﬁciente e centrado no paciente. Os aplicativos
de saúde, em especial, entregam soluções práticas para o monitoramento de rotinas, o ge-
renciamento de medicamentos e até mesmo uma comunicação mais estreita com os pro-
ﬁssionais de saúde, mostrando-se ferramentas promissoras na melhora do engajamento e
na aderência do paciente em seu tratamento.
Este trabalho propõe o desenvolvimento de um aplicativo móvel denominado D.I.A.N.A.,
cujo nome é um acrônimo de Diário Interativo Auxiliar na Aderência ao tratamento do
Autoimune. A proposta do aplicativo é oferecer suporte aos pacientes com lúpus no ge-
renciamento de suas rotinas de tratamento, combinando funcionalidade e acessibilidade
para promover maior adesão e organização no cuidado da doença.
Em sua versão inicial, o aplicativo será capaz de enviar notiﬁcações para lembrar
os horários corretos das medicações e alertar sobre a necessidade de reabastecimento
do estoque de medicamentos previamente cadastrados. Essa solução visa promover o
empoderamento do paciente em relação ao seu diagnóstico, contribuindo para o controle
eﬁcaz da doença, maior autonomia e bem-estar. O foco está na melhora da qualidade
de vida e no apoio ao processo de remissão do lúpus, com um aplicativo que pretende
proporcionar aos pacientes satisfação e uma rotina mais independente e organizada.
Este trabalho acadêmico está estruturado em cinco capítulos: No primeiro, a introdu-
ção explica o contexto, a relevância do tema e evidencia dados do Ministério da Saúde
e da Sociedade Brasileira de Reumatologia. No capítulo 2, é apresentado um estudo so-
bre o uso de tecnologias na saúde, com ênfase na evolução e nos conceitos de Mobile
Computing e suas principais características. Além disso, o capítulo detalha a arquitetura
técnica do aplicativo, incorporando conceitos e conteúdos estudados ao longo do curso de
Bacharelado em Engenharia de Computação. Também aborda a deﬁnição das tecnologias
selecionadas para seu desenvolvimento, com o objetivo de garantir que o aplicativo seja
escalável, seguro e eﬁciente, atendendo às exigências especíﬁcas de um sistema voltado
para a área da saúde. No terceiro capítulo, está descrita a metodologia proposta para o de-
senvolvimento do aplicativo com uma contextualização através de trabalhos relacionados
de relevância, além do detalhamento e da análise dos resultados de um formulário apli-
cado para pacientes com lúpus. Já no quarto capítulo é feita a apresentação do protótipo
do aplicativo e especiﬁcações do sistema onde será possível ter uma experiência interativa
através da ferramenta Figma, e, por ﬁm, no quinto capítulo contém as conclusões desse
trabalho e perspectivas para projetos futuros.
Capítulo 2
Fundamentação Teórica
Nas últimas décadas, o avanço signiﬁcativo das tecnologias móveis e das redes de in-
ternet sem ﬁo, aliado à crescente necessidade de estar constantemente conectado, execu-
tando diversas aplicações, acessando dados e interagindo com sistemas de forma contínua,
resultou no desenvolvimento de um campo na computação conhecido como Computação
Móvel (Mobile Computing). Esse ambiente permite que os usuários acessem e processem
informações independentemente de sua localização física, oferecendo uma ﬂexibilidade
que transformou a Computação Móvel em um elemento essencial no cotidiano, tanto pro-
ﬁssional quanto pessoal.
O presente estudo tem como objetivo fornecer uma visão abrangente dos conceitos
fundamentais e das tecnologias que dão suporte a computação móvel, analisando suas
aplicações, desaﬁos e impactos sociais. Serão explorados, nas seções seguintes, aspectos
de grande relevância, como a evolução histórica da Mobile Computing, suas principais
características, linguagens de programação e o desenvolvimento de aplicações voltadas
para este ambiente. Por ﬁm, será analisado um contexto especíﬁco de aplicação na área
da saúde, voltado para pessoas com Lúpus Eritematoso Sistêmico, com o propósito de
compreender como essa inovação tecnológica pode contribuir positivamente para o coti-
diano e a qualidade de vida desses usuários.
2.1
História
que ampliam os cenários de uso e aprimoram a experiência do usuário.
2.2
Principais características
Em LEE et al. (2005) os autores destacam que, para um dispositivo ser considerado
móvel, ele deve apresentar características especíﬁcas: deve ser portátil, permitindo ao
usuário transportá-lo com facilidade; deve ser altamente funcional e de fácil utilização;
além disso, deve possibilitar uma conectividade ágil e eﬁciente com outros dispositivos.
2.2.1
Portabilidade
Atualmente, os computadores móveis incluem uma gama de dispositivos — de smartpho-
nes a laptops ultraﬁnos — que têm transformado a maneira como as pessoas trabalham,
estudam, se conectam entre si, consomem informações no seu dia a dia, proporcionando
conveniência, conectividade e desempenho mesmo em movimento.
O conceito de portabilidade está diretamente relacionado ao processo contínuo de
miniaturização, inovação em materiais e avanços em nanotecnologia, permitindo com que
minísculos dispositivos portáteis venham a ser implatados até mesmo dentro do corpo.
Dispositivos portáteis implantados no corpo humano são utilizados, normalmente,
para diversos ﬁns médicos, desde o monitoramento da saúde até o tratamento de con-
dições especíﬁcas. No artigo publicado por ABREU (2023), o autor elenca exemplos
importantes desses dispositivos:
• Marcapasso: Exemplo clássico de dispositivo móvel implantado no corpo humano
que é ﬁxado no coração para regular o ritmo cardíaco e projetado para corrigir
arritmias.
• Dispositivos de Monitoramento de Glicose: Implantes subcutâneos que monitoram
os níveis de glicose diabéticos. Esses dispositivos podem fornecer dados em tempo
real, alertando o paciente sobre níveis críticos de glicose.
• Bomba de Insulina Implantável: Dispositivo pequeno implantado no corpo do paci-
ente para administrar insulina de forma contínua, proporcionando um controle mais
preciso do diabetes. Substituindo as injeções diárias, essas bombas são programa-
das para liberar insulina de acordo com as necessidades do paciente e funcionam
em conjunto com os dispositivos de monitoramento de glicose, proporcionando um
controle integral.
• Neuroestimuladores: São utilizados para aplicar estimulação elétrica ou magnética
no cérebro com o objetivo de tratar condições neurológicas. Por exemplo, a estimu-
lação cerebral profunda (DBS - Deep Brain Stimulation) é usada no tratamento de
doenças como Parkinson e tremores essenciais.
De acordo com informações divulgadas pela Neuralink e destacadas no artigo de OTA-
VIO (2024), o objetivo futuro é permitir que pessoas com limitações motoras possam
controlar dispositivos eletrônicos, como computadores e celulares, utilizando apenas o
pensamento.
Esses dispositivos exempliﬁcam como a computação e a eletrônica podem ser in-
tegradas ao corpo humano para melhorar a saúde e a qualidade de vida dos pacientes,
combinando portabilidade e funcionalidade de maneira inovadora.
Portanto, à medida que as tecnologias e materiais evoluem, reﬂetindo sobre a neces-
sidade de dispositivos móveis portáteis, exemplos como os descritos demonstram que
questões como alimentação elétrica e conectividade já não precisam representar barreiras
para a aplicação dos dispositivos móveis no cotidiano dos usuários.
2.2.2
Conectividade
"Como o homem, nenhum dispositivo móvel é uma ilha." Para tratar sobre conectivi-
dade a analogia apresentada por (LEE et al. 2005) destaca que dispositivos móveis não
possuem a ﬁnalidade nem a capacidade de operar isoladamente por longos períodos. Sua
função primária é conectar pessoas e sistemas, transmitindo e recebendo informações de
maneira contínua.
A conectividade, portanto, desempenha um papel essencial na evolução da computa-
ção móvel. O avanço das redes de alta velocidade, como o 4G e, mais recentemente, o
5G, transformou signiﬁcativamente a experiência do usuário, permitindo que dispositi-
vos móveis permanecessem conectados à internet de forma ininterrupta. Isso ampliou as
possibilidades de uso, tornando viável a realização de tarefas antes restritas a desktops e
laptops em smartphones e tablets, com eﬁciência e praticidade.
Com a chegada do 5G, a computação móvel alcançou novos patamares, habilitando
aplicações revolucionárias, como realidade aumentada (AR), realidade virtual (VR) e a
internet das coisas (IoT). Essas tecnologias introduziram interações mais imersivas e com-
plexas, ampliando o potencial dos dispositivos móveis e viabilizando cenários inovadores
antes considerados inviáveis.
Simultaneamente, a crescente adoção da computação em nuvem transformou a forma
como os dispositivos móveis acessam e utilizam dados e aplicativos. Plataformas como
Google Drive, iCloud e Dropbox reduziram a dependência do armazenamento local, per-
mitindo que grandes volumes de dados fossem acessados e processados remotamente.
Além de aliviar as limitações de hardware dos dispositivos, essa integração viabilizou a
execução de tarefas intensivas em dados diretamente na nuvem, consolidando o modelo
de computação móvel como um pilar fundamental da tecnologia atual.
2.2.3
Usabilidade
Os autores destacam que as características do usuário são cruciais para a utilização
adequada de um dispositivo móvel. Esses aspectos incluem:
• Tamanho e força física: A ergonomia do dispositivo deve estar alinhada às capaci-
dades físicas do usuário.
• Flexibilidade e destreza: Habilidades motoras do usuário inﬂuenciam diretamente
na facilidade de uso.
• Conhecimento e experiência: O nível de familiaridade com a tecnologia e a capaci-
dade de manuseio determinam se o dispositivo será considerado útil ou funcional.
Além disso, as características do ambiente têm grande impacto na usabilidade e na
escolha de um dispositivo móvel. Algumas questões levantadas incluem:
• Posição do usuário: O ambiente permite o uso do dispositivo em pé, sentado ou em
movimento? Dispositivos devem ser projetados para se adequarem a essas diferen-
tes situações.
• Condições extremas: Dependendo da ﬁnalidade, o dispositivo pode precisar operar
em condições adversas, como calor, frio, umidade ou seca. Por isso, é essencial que
ele ofereça resistência, sendo à prova d’água, robusto e adaptado ao ambiente em
que será utilizado.
Essa análise destaca a importância de considerar tanto as capacidades humanas quanto
as exigências ambientais ao projetar dispositivos móveis que atendam às necessidades do
usuário em diferentes cenários.
O design dos dispositivos móveis (mobile computers) desempenha um papel impor-
tante na entrega de uma experiência de usuário eﬁciente e confortável. Elementos como
a ergonomia, interfaces de toque em tablets e smartphones, e teclados – sejam eles fí-
sicos ou virtuais em laptops – exempliﬁcam um design cuidadosamente planejado para
oferecer portabilidade e facilidade de uso. Além disso, recursos como telas sensíveis ao
toque e modos de operação híbridos (como laptops 2 em 1) aumentam signiﬁcativamente
a versatilidade desses dispositivos, permitindo uma adaptação a diferentes cenários e pre-
ferências do usuário.
As características técnicas do dispositivo também são igualmente importantes, pois
inﬂuenciam diretamente sua usabilidade geral. Entre os fatores que se destacam estão:
• Tempo de inicialização: Um dispositivo que inicia rapidamente proporciona maior
eﬁciência no uso.
• Integridade de dados: A capacidade de proteger informações armazenadas e trans-
mitidas é essencial para garantir segurança e conﬁabilidade.
• Interface com o usuário (UI): Na maioria dos dispositivos móveis modernos, as
telas sensíveis ao toque são o principal método de interação. Esse recurso promove
uma experiência de usuário mais intuitiva e ﬂexível, facilitando atividades como o
uso de aplicativos, navegação na internet e execução de outras tarefas.
2.2.4
Segurança
A mobilidade apresenta desaﬁos signiﬁcativos no campo da segurança, tornando a
proteção uma necessidade onipresente em qualquer aplicação móvel. Dispositivos mó-
veis, frequentemente conectados a redes públicas ou utilizados em locais com menor con-
trole físico, estão particularmente expostos a riscos como ciberataques, interceptação de
dados e roubo de informações sensíveis.
Para mitigar essas vulnerabilidades, é essencial a adoção de soluções robustas de se-
gurança, tais como: Criptograﬁa de dados; Autenticação biométrica (impressões digitais,
reconhecimento facial) e o uso de VPNs (redes privadas virtuais).
A segurança em dispositivos móveis é um tema complexo, abrangendo múltiplos as-
pectos, incluindo usuários, dispositivos, clientes móveis, redes, aplicações web e sistemas
back-end. Como destacado por (LEE et al. 2005), a amplitude e profundidade dessa carac-
terística ultrapassam o escopo de uma única referência bibliográﬁca, exigindo um estudo
detalhado por meio da literatura especializada em segurança para mobile computers.
2.3
Linguagens de desenvolvimento
O desenvolvimento de mobile computing é sustentado por uma ampla gama de lingua-
gens de programação, cada uma com características especíﬁcas que se destacam conforme
a plataforma e o tipo de aplicação. No entanto, como relatam os autores em (PRETTO
et al. 2006), uma das etapas mais críticas no desenvolvimento de aplicativos para dispo-
sitivos móveis é a escolha da linguagem de programação e da plataforma de desenvolvi-
mento. Essa decisão deve considerar aspectos essenciais, como velocidade de desenvol-
vimento, portabilidade e disponibilidade de documentação.
A escolha da linguagem de programação depende da plataforma-alvo, dos requisi-
tos de performance e das preferências dos desenvolvedores. No contexto deste trabalho,
considerando as características das linguagens estudadas durante o curso de Engenharia
de Computação e as experiências além do ambiente acadêmico, a linguagem mais van-
tajosa, com boa velocidade de desenvolvimento, foi o framework React Native (baseado
na linguagem de programação JavaScript). Este framework se caracteriza por ser cross-
platform pois permite o desenvolvimento para múltiplas plataformas a partir de uma única
base de código.
Linguagem
Custo
Velocidade de Desenvolvimento
Portabilidade
Documentação
Java
Zero
Rápida
Total
Muito boa
Zero
Rápida
Total
Média
JavaScript
Zero
Rápida
Total
Muito boa
C++ (CodeWarrior)
+/- US200*
Média
Parcial
Muito boa
adaptado de (PRETTO et al. 2006).
2.4
Aplicações
Existem diversos ambientes e ferramentas voltados ao desenvolvimento de aplicações
e serviços para computação móvel. Esses recursos são amplamente utilizados em dispo-
sitivos como celulares, tablets e outros computadores portáteis.
A possibilidade de acessar informações a qualquer momento e em qualquer lugar abre
um vasto leque de oportunidades para o desenvolvimento de novas aplicações e servi-
ços. Esse contexto não apenas estimula a criação de produtos comerciais inovadores, mas
também promove o avanço da computação móvel e acelera o desenvolvimento das tecno-
logias que a suportam. Na literatura apresentada por (FIGUEIRO & NAKAMURA 2003),
os autores destacam diversos exemplos de aplicações baseadas em mobile computing, os
quais podem ser listados a seguir:
• Aplicações pessoais
ter), Facebook, Tiktok.
– Entreterimento e lazer: Aplicativos de Streaming de música como Spotify,
Amazon music e Apple Music; E aplicativos de streaming de vídeo, como:
Netﬂix, Disney+, Prime Video e Youtube;
– Educação e aprendizado: Apps de aprendizado de idiomas, como Duolingo;
Plataformas de ensino online, como Coursera, Udemy, Codeacademy, que
promovem estudo dirigido;
– Comparado a quatro anos atrás, todas essas categorias evoluíram rapidamente.
No entanto, a pandemia global de 2020, que forçou a adoção do regime de es-
tudos no formato remoto, impulsionou ainda mais o desenvolvimento de apli-
cativos voltados para esse propósito. Essas plataformas precisaram se rein-
ventar constantemente para atender às novas demandas de acessibilidade, in-
teratividade e eﬁciência no aprendizado à distância.
• Aplicações Corporativas - Acesso remoto a informações corporativas, apoio à to-
mada de decisão, vendas, distribuição, transportes, estoque, automação industrial,
etc.
• Aplicações Financeiras - Transações eletrônicas, operações bancárias, consultar ex-
tratos, suporte online com gerente do banco, etc.
• Aplicações Militares
– GPS avançado para navegação tática, como o Fused Positioning System, per-
mitem rastreamento e orientação em tempo real para operações no terreno;
– Sistemas móveis conectados a plataformas de segurança cibernética ajudam a
proteger a rede de comunicação e controlar ataques a sistemas sensíveis;
– Aplicativos que estão conectados à drones de de reconhecimento, são usados
para coleta de informações de imagens e vídeo, ajudam a monitorar grandes
áreas de interesse.
• Serviços de Informação em geral
– Aplicativos que agreguem notícias e organizem conteúdos de diferentes fon-
tes, como: Google News, MSN e BBC News.
– Informações Meteorológicas: Aplicativos como AccuWeather e o próprio apli-
cativo de Tempo disponível em cada dispositivo móvel, fornece previsões me-
teorológicas precisas e em tempo real, além de alertas sobre condições climá-
ticas extremas.
No artigo informativo (ABREU 2023), O autor destaca que os aplicativos móveis na
área da saúde possuem a capacidade de facilitar, otimizar e aprimorar a prática médica,
trazendo benefícios tanto para os proﬁssionais de saúde quanto, principalmente, para os
pacientes. Quando personalizados de acordo com o perﬁl do usuário, esses aplicativos
podem promover a prevenção, o monitoramento de diagnósticos e até mesmo o acompa-
nhamento de tratamentos, contribuindo para um cuidado mais eﬁcaz e acessível. Diante
disso, o protótipo apresentado neste trabalho acadêmico consiste em um aplicativo desen-
volvido para auxiliar pacientes com lúpus no monitoramento de seu tratamento.
O aplicativo oferece funcionalidades como lembretes de horários para a administração
de medicamentos e alertas quando o estoque de remédios estiver se aproximando do ﬁm.
E em versões futuras, espera-se que o aplicativo forneça informações conﬁáveis e de
qualidade voltadas para o público autoimune, sendo também um canal de interação entre
pacientes, além de permitir o armazenamento de sinais e sintomas, que serão analisados
ao longo do tempo e poderão ser acessados por médicos ou cuidadores responsáveis.
Dessa forma, a visão geral apresentada no capítulo de referencial teórico ajuda a entender
a conexão intrínseca entre o projeto aqui proposto e o conceito de Mobile Computing.
Capítulo 3
Proposta de implementação
3.1
Trabalhos relacionados
O uso de aplicativos móveis na gestão da saúde tem demonstrado crescente eﬁcácia
na melhoria do cuidado e da qualidade de vida de pacientes com doenças crônicas, como
o lúpus. Estudos ressaltam o papel dessas ferramentas no monitoramento da saúde, na
organização de rotinas de tratamento e no acompanhamento contínuo de sintomas. No
caso especíﬁco do lúpus, uma doença autoimune marcada por sintomas variados e impre-
visíveis, o acompanhamento diário e o controle rigoroso são fundamentais para melhorar
o prognóstico e a qualidade de vida dos pacientes.
Diversas iniciativas vêm explorando a aplicação de tecnologias móveis no gerencia-
mento dessa doença autoimune e nesta análise, foram utilizadas métricas comparativas
para descrever e avaliar as funcionalidades de aplicativos que já existem e foram desen-
volvidos para o acompanhamento do lúpus, como Lupio, SELF, Lupus Symptoms Treat-
ment, Lupus Tracker Pro, Doenças Autoimunes - DAI, Lupus Ohio, Lupus Diary e Lupus
Corner Health Manager. Esses aplicativos oferecem recursos que auxiliam pacientes e
proﬁssionais de saúde no controle mais eﬁcaz da doença, promovendo uma gestão perso-
nalizada e integrada.
• Lupio: aplicativo móvel desenvolvido especiﬁcamente para pessoas com lúpus.
Disponível apenas em inglês e exclusivo para dispositivos Android, o app está lis-
tado na Google Play Store como uma ferramenta que "permite aos usuários acom-
panhar sua jornada com lúpus". Ele oferece funcionalidades para registrar sinto-
mas, medicamentos, consultas médicas e exibir gráﬁcos que ajudam a documentar
e compreender melhor os surtos da doença (LUPIO 2024).
Entre os recursos disponíveis, o Lupio permite monitorar uma ampla gama de indi-
cadores, como temperatura, peso, dor, pressão arterial, glicemia, humor, erupções
cutâneas (como o rash malar), medicação, fadiga e outros sintomas relacionados ao
lúpus. Além disso, o aplicativo inclui um diário para o registro detalhado de infor-
mações, bem como gráﬁcos intuitivos que apresentam os dados inseridos de forma
clara e acessível, facilitando o acompanhamento do usuário.
grama SELF, que é um acrônimo para "Estratégias para Abraçar a Vida com Lúpus
sem Medo". Multiplataforma, disponível em todas as lojas de aplicativo e somente
em inglês. Foi desenvolvido para auxiliar pessoas com lúpus no gerenciamento de
sintomas, estresse, medicamentos e na interação com a equipe de saúde. O apli-
cativo oferece uma série de recursos úteis, entre eles, destacam-se os rastreadores
de sintomas e medicamentos, um diário para o registro das experiências diárias e
uma biblioteca de atividades focadas no desenvolvimento de habilidades para lidar
melhor com a doença.
• Lupus Symptoms Treatment: Este aplicativo está disponível somente em inglês e
funciona de modo informativo. Ele contém uma série de textos educativos sobre
diversos aspectos do lúpus, incluindo o que é a doença, seus sintomas, tipos de
lúpus, entre outros tópicos relevantes.
• Lupus Tracker Pro: Aplicativo permite que os pacientes organizem e monitorem
seus sintomas em uma tabela, realizando o acompanhamento diário. Isso facilita a
comunicação com os proﬁssionais de saúde, proporcionando dados mais precisos e
detalhados para serem usados durante as consultas seguintes.
O aplicativo também permite personalizar a experiência, dando ao usuário a opção
de escolher quais funções serão exibidas na tela principal. Com um design simples
e intuitivo, ele se destaca por não exigir login ou criação de conta para acessar
suas funcionalidades. A cor roxa é usada como predominante em sua interface,
reforçando a identidade visual associada ao lúpus.
• Doenças Autoimunes - DAI: O primeiro aplicativo brasileiro criado para facilitar
o acesso a informações sobre doenças autoimunes diretamente de dispositivos mó-
veis. Desenvolvido por um paciente com lúpus, o DAI tinha como principal objetivo
oferecer informações conﬁáveis e orientar tanto portadores dessas condições quanto
o público em geral. O projeto contou com a supervisão do médico reumatologista
Dr. Morton Scheinberg.
Embora tenha sido uma fonte de informações de qualidade sobre doenças autoimu-
nes, o aplicativo, que se propunha a ser multiplataforma, teve sua última atualização
em 2017 e não está mais disponível nas lojas de aplicativos atualmente.
A próxima subseção apresenta informações detalhadas sobre os aplicativos Lupus
Ohio, Lupus Diary e Lupus Corner Health Manager.
3.1.1
Escala MARS - Mobile App Rating Scale
lúpus eritematoso sistêmico e nefrite lúpica.
A primeira etapa da pesquisa consistiu em um levantamento nas lojas de aplicativos
móveis App Store e Google Play Store dos Estados Unidos, com o objetivo de identiﬁcar
os aplicativos de saúde voltados para esse público. Em seguida, foi empregada a técnica
MARS (Mobile App Rating Scale), uma escala amplamente reconhecida para avaliar a
qualidade de aplicativos móveis.
Segundo os autores, "A escala MARS é categorizada em cinco áreas principais de
critérios, incluindo quatro escalas de qualidade objetivas: engajamento, funcionalidade,
estética e informações fornecidas pelo aplicativo"(RAMASAMY et al. 2022). A MARS
utiliza uma pontuação que varia de 1 a 5, sendo 1 classiﬁcado como inadequado e 5
considerado excelente.
Como resultado da triagem, foram identiﬁcados 841 aplicativos com a temática de
lúpus, mas apenas 17 foram selecionados para avaliação. A exclusão de um número
tão expressivo de aplicativos deveu-se a fatores como duplicação, irrelevância para os
objetivos do estudo ou ausência de funcionalidades adequadas. Dentre os 17 aplicativos
avaliados, nove estavam disponíveis exclusivamente no Google Play, enquanto os outros
oito podiam ser encontrados tanto no Google Play quanto na App Store. Dois aplicativos
eram pagos, com preços variando entre US$3,99 e US$ 4,99 (valores de 2022).
Em relação às características, quatorze aplicativos apresentavam um caráter predo-
minantemente informativo e educacional, quatro permitiam o rastreamento de sinais e
sintomas pelos pacientes, e três ofereciam fóruns de discussão, proporcionando um es-
paço para interação e compartilhamento de experiências entre os usuários. Na Tabela 3.1,
são detalhadas as características dos três aplicativos que obtiveram as avaliações mais al-
tas de acordo com os critérios da escala MARS, sendo eles: Lúpus Ohio, Lupie Diary e
Lupus Corner Health Manager.
Nome do Aplicativo
Função
Plataforma
Preço
Desenvolvedor
Lúpus Ohio
Educacional, interação com
grupo de apoio, comunicação
com equipe de saúde
Apenas Android
Gratuito
Lupus Foundation of America
Lupie Diary
Educacional, diário e registro
de sintomas
Android e iOS
Gratuito
Syamsi Dhuha Foundation
Lupus Corner Health Manager
Educacional, rastreamento de
sintomas, fóruns de discussão
Android e iOS
Gratuito
Progentec Diagnostics, Inc.
tado de (RAMASAMY et al. 2022).
suporte emocional aos pacientes, contribuindo para o enfrentamento das diﬁculda-
des associadas à doença.
Apesar de suas funcionalidades, o Lupus Ohio apresenta algumas limitações, como
a ausência de recursos para monitoramento de sinais e sintomas e lembretes para
medicamentos. Além disso, está disponível apenas para dispositivos Android e seu
público-alvo é restrito aos residentes do estado de Ohio (RAMASAMY et al. 2022).
O aplicativo se classiﬁcou com 3,03 pontos na escala MARS, sendo considerado o
melhor aplicativo da categoria.
• Lupie Diary: desenvolvido para ajudar pacientes com Lúpus Eritematoso Sistê-
mico a registrar e monitorar informações médicas, como histórico de tratamentos,
medicamentos e planos de cuidados. Ele permite o acesso rápido a esses dados, fa-
cilitando a comunicação com diferentes proﬁssionais de saúde. O aplicativo inclui
lembretes para a adesão ao tratamento e dicas de autogerenciamento provenientes
de fontes conﬁáveis, além de informações básicas sobre o LES, extraídas da Lupus
Foundation of America. Para melhorar, o aplicativo poderia incluir notícias recen-
tes sobre lúpus, lembretes de consultas médicas e recursos para rastreamento de
sintomas. Na escala MARS o aplicativo recebeu 3,02 pontos.
• Lupus Corner Health Manager: O aplicativo permite que os usuários monitorem
sua energia e sintomas gerais, como desconforto, fadiga e dor, respondendo a qua-
tro perguntas em uma escala de 5 níveis. Além disso, os pacientes podem relatar
efeitos colaterais e a gravidade dos sintomas, e contar com lembretes programados
para medicação. O aplicativo também oferece um fórum de discussão online, onde
os usuários podem buscar suporte e interagir com outros por meio de comentários.
Ele fornece ainda as últimas notícias sobre LES, alertando os usuários sobre novos
artigos. Apesar de todas as funcionalidades listadas, o aplicativo não possui a fun-
cionalidade de comunicação com a equipe de saúde, ﬁcando com uma pontuação
média de 2,96 na escala MARS.
manejo da doença, promovendo uma abordagem mais personalizada, prática e eﬁciente
para o cuidado contínuo.
3.2
Metodologia Proposta
Este trabalho tem como objetivo atender pacientes com doenças autoimunes, com ên-
fase naqueles diagnosticados com lúpus eritematoso sistêmico, que são os usuários-alvo
da proposta apresentada. Para uma melhor compreensão desse público, foram avaliadas
suas características socioeconômicas, aspectos relacionados ao diagnóstico, frequência de
uso de dispositivos móveis, além das necessidades e preferências em relação às funcio-
nalidades de um aplicativo de apoio ao seu tratamento de saúde. Para isso, foi realizada
uma pesquisa por meio de um formulário eletrônico.
O formulário foi elaborado utilizando a ferramenta Google Forms e consistiu em 28
questões, predominantemente objetivas e de fácil compreensão. Ele permaneceu disponí-
vel para respostas no período de 02 a 15 de dezembro de 2024. O formulário completo
pode ser consultado no apêndice A.
3.2.1
Análise e Discussão
O "Formulário para desenvolvimento de aplicativo de gestão de rotina e medicamentos
para pacientes com lúpus" recebeu 221 respostas, das quais 215 foram de mulheres, 5 de
homens e 1 de um homem transgênero, conforme ilustrado no gráﬁco 3.1. Em relação à
faixa etária dos participantes, o gráﬁco 3.2 indica que a média de idade foi de 32,5 anos,
sendo 31 anos a idade mais frequente, com um total de 16 respostas.
Os dados obtidos estão alinhados com a literatura cientíﬁca sobre lúpus, que aponta
maior prevalência da doença em mulheres e uma faixa etária predominante entre 15 e 45
anos: “(...) A incidência do lúpus (...) é mais comum em mulheres do que em homens,
mas pode se manifestar em ambos os sexos; a maior parte dos diagnósticos ocorre entre
15 e 45 anos” (BRASIL 2024).
As estatísticas apresentadas no gráﬁco 3.3 revelam que, dos 221 pacientes autoimu-
nes, aproximadamente 67,4% foram diagnosticados com lúpus há menos de 5 anos. Isso
indica que a maioria desses pacientes possui um diagnóstico recente e, portanto, está em
processo de adaptação, aprendendo sobre a doença e ajustando suas rotinas conforme suas
necessidades individuais.
’Qual seu gênero?’
’Qual a sua idade?’
pergunta ’Desde quando você foi diagnosticado com lúpus?’
Antes de desenvolver um aplicativo para um público especíﬁco, é essencial compreender
suas características e preferências. Nesse sentido, o formulário buscou inicialmente iden-
tiﬁcar o nível de escolaridade dos pacientes (3.4) e o dispositivo que utilizam com maior
frequência (3.5). A análise dos gráﬁcos revela que a maioria dos pacientes, cerca de
32,1%, possui ensino médio completo, seguida por 21,3% com ensino superior completo.
Além disso, entre os 221 participantes, 218 aﬁrmaram utilizar o smartphone como prin-
cipal dispositivo, reforçando a pertinência da proposta deste trabalho como um aplicativo
mobile.
postas à pergunta ’Qual seu nível de escolaridade?’
à pergunta ’Qual dispositivo você utiliza com mais frequência?’
paciente especiﬁcamente para o tratamento do lúpus, de acordo com
as respostas à pergunta: Quantos medicamentos você toma atualmente
para o lúpus diariamente?
No desenvolvimento de um aplicativo voltado para a gestão da rotina de pacientes
com lúpus, é essencial compreender os aspectos que impactam diretamente no sucesso do
tratamento. Como ilustrado no gráﬁco 3.6 disponível página anterior, 38,5% dos respon-
dentes (85 pessoas) indicaram que fazem uso diário de 3 a 5 medicamentos diferentes.
Além disso, o gráﬁco 3.7 revela que aproximadamente 47,5% dos pacientes relataram es-
quecer de tomar seus medicamentos "frequentemente"ou "às vezes". Em um contexto de
tratamento de doenças autoimunes, a adesão rigorosa às orientações da equipe de saúde é
vital para alcançar uma melhor qualidade de vida.
tos.
Preferência dos usuários de
acordo com a pergunta ’Você gostaria de re-
gistrar no aplicativo cada vez que tomar um
medicamento?’
Cerca de 90% dos pacientes aﬁrmaram que
gostariam de registrar em um aplicativo
móvel cada vez que tomassem um medica-
mento (ver Figura 3.8). Além disso, para
entender qual a melhor maneira de enviar
lembretes sobre a medicação, 214 pacien-
tes indicaram preferência por notiﬁcações
no celular. Desses, 4 pessoas especiﬁca-
ram o desejo de receber notiﬁcações via
WhatsApp, Figura3.9. Esta possibilidade
merece atenção, considerando a importân-
cia do WhatsApp no cotidiano das pes-
soas e a disponibilidade de APIs (Interfa-
ces de Programação de Aplicativos) que
permitem a integração com o aplicativo.
Assim, no desenvolvimento do projeto, é
viável implementar lembretes no horário
das medicações por meio de mensagens de
texto enviadas diretamente ao WhatsApp
dos usuários.
para receber lembretes diariamente?’
Nos gráﬁcos abaixo (Figura 3.10), são apresentadas as preferências dos usuários em
relação a possibilidade de ter ou não relatórios que podem ser gerados a partir do uso do
aplicativo. Esses relatórios serão baseados no registro diário dos sintomas e nas ações de
adesão ao tratamento realizadas pelo paciente. Assim, ao desenvolver um aplicativo para
esse público, é essencial que ele ofereça relatórios que permitam ao paciente visualizar
sua jornada com o lúpus de forma mais clara, além de servir como material de apoio que
possa ser levado às consultas com seus médicos especialistas.
sobre sua adesão ao tratamento e sintomas diários?’
A maioria dos pacientes expressou interesse em receber informações sobre sua con-
dição de saúde por meio do aplicativo, conforme ilustrado na Figura 3.11. Nesse con-
texto, alinhando-se à tendência observada em aplicativos já existentes, mencionados nos
trabalhos relacionados, torna-se essencial que a proposta apresentada inclua uma seção
dedicada a fornecer informações de qualidade, oriundas de fontes conﬁáveis, atendendo
às necessidades e expectativas desse público.
Nas perguntas mais subjetivas do formulário, os usuários contribuíram de forma sa-
tisfatória, compartilhando suas preferências em relação a um aplicativo de saúde voltado
para o tratamento do lúpus. A grande maioria considera essencial que o aplicativo seja,
principalmente, fácil de usar. Outros destacam a importância das informações sobre me-
dicamentos como uma característica fundamental. Por ﬁm, os pacientes ressaltam que
um design atraente e a possibilidade de personalização são características igualmente re-
levantes para o aplicativo.
Na pergunta 27 (A.9) da seção de usabilidade e recursos extras, foi disponibilizado um
espaço para que os usuários sugerissem funcionalidades que considerassem úteis em um
aplicativo com esse propósito. As respostas foram diversas e destacaram recursos como:
comunicação direta com a equipe médica; área para recomendação de proﬁssionais es-
pecializados no tratamento e acompanhamento de pacientes com doenças autoimunes;
lembretes para vacinação; notiﬁcações para reposição do estoque de medicamentos; in-
formações sobre condições climáticas, como previsão do tempo e índices de radiação
solar; além de um espaço para interação entre os usuários do aplicativo.
A aplicação deste formulário e a análise das respostas permitiram identiﬁcar as prin-
cipais necessidades e preferências dos pacientes com diagnóstico de lúpus, uma condição
autoimune. Na Apêndice A, encontra-se a tabela com todas as respostas submetidas ao
formulário. Essas informações são fundamentais para o desenvolvimento de uma solu-
ção tecnológica centrada no paciente, com o potencial de oferecer suporte signiﬁcativo ao
tratamento e melhorar a qualidade de vida dos usuários.
Capítulo 4
Protótipo e Resultados
Para o desenvolvimento do protótipo, foram criadas as páginas do aplicativo móvel
"D.I.A.N.A" utilizando a ferramenta Figma. Essa ferramenta é amplamente reconhecida
e utilizada por designers e equipes de desenvolvimento na criação de interfaces e protó-
tipos de websites, aplicativos móveis e outros produtos digitais, destacando-se por sua
versatilidade e recursos colaborativos.
Com o uso do Figma, foi possível desenvolver um protótipo interativo que simula o
comportamento e a navegação do aplicativo, tal como será quando estiver disponível para
uso. Esse protótipo pode ser acessado antes da conclusão do processo de codiﬁcação,
permitindo à equipe de desenvolvedores compreender o funcionamento do aplicativo, o
ﬂuxo correto de navegação e garantir que o design planejado seja implementado de forma
ﬁel.
Neste trabalho, o protótipo foi desenvolvido nesse ferramenta de protipagem consi-
derando a possibilidade de projetos futuros com equipes maiores: O Figma permite que
todos os membros da equipe colaborem em tempo real, além de integrar-se a plataformas
de hospedagem de código, como o GitHub.
Dessa forma, o uso do Figma melhora o ﬂuxo de trabalho, reduz erros, facilita a
documentação do produto e acelera o processo de desenvolvimento. Para esta versão do
protótipo, o foco principal foi o módulo voltado para medicamentos. Nesse módulo, o
paciente pode cadastrar as medicações que utiliza, controlar o estoque de medicamentos
e receber lembretes tanto para os horários de administração das medicações quanto para
a reposição do estoque quando este estiver próximo do ﬁm.
As telas do protótipo do aplicativo DIANA, desenvolvidas no Figma, estão disponíveis
a seguir. Os tons de roxo e lilás foram escolhidos como predominantes no design, pois
essas cores são amplamente associadas às causas autoimunes, como o lúpus. A logomarca
do aplicativo apresenta o desenho de uma borboleta vista de perﬁl, em referência a um
dos sinais característicos de pacientes com lúpus: uma mancha avermelhada em formato
de asas de borboleta que aparece nas maçãs do rosto e no dorso do nariz. Dessa forma,
a borboleta tornou-se um símbolo representativo dessa condição (GRANDA 2021). É
possível observar que a borboleta de perﬁl também lembra a letra "D", inicial do acrônimo
DIANA. Para acessar o protótipo em alta ﬁdelidade no Figma, basta acessar https://
figmashort.link/cKkQWr.
com controle de estoque
Capítulo 5
Conclusão
usuários.
Além disso, a versatilidade do DIANA permite sua adaptação a pacientes com outros
diagnósticos de doenças autoimunes, viabilizando sua expansão para atender diferentes
comunidades. Um aspecto essencial será a capacitação dos usuários para o uso eﬁciente
do aplicativo, permitindo que realizem o automonitoramento de suas condições, identiﬁ-
quem tendências em seus sintomas e detectem precocemente possíveis complicações.
Por ﬁm, toda como solução digital voltada à saúde, o DIANA deverá estar em to-
tal conformidade com regulamentações especíﬁcas, incluindo a Lei Geral de Proteção de
Dados Pessoais (LGPD) do Brasil, sancionada em 2020. A aderência a essas normas é
fundamental para assegurar a proteção dos dados médicos pessoais dos usuários, além
de fortalecer a conﬁança no aplicativo. Tal conformidade possibilita a promoção de uma
inovação tecnológica responsável, ética e inclusiva, sem comprometer o avanço e a cria-
tividade na área da saúde digital.
Referências Bibliográcas
ABREU, Raphael (2023), ‘7 opções de gadgets na medicina que médicos precisam co-
nhecer!’. Acesso em: 04 de dez. de 2024.
URL: https://blog.iclinic.com.br/os-novos-gadgets-e-a-nossa-saude/
BRASIL, Ministério da saúde (2024), ‘Lúpus’. Acesso em: 22 de dez. de 2024.
URL: https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/l/lupus
FIGUEIRO, Carlos Maurício Seródio & Eduardo NAKAMURA (2003), ‘Computação
móvel: Novas oportunidades e novos desaﬁos’.
GRANDA, Alana (2021), ‘Dia mundial do lúpus conscientiza população sobre doença
crônica’. Acesso em: 07 de jan. 2025.
URL:
https://agenciabrasil.ebc.com.br/saude/noticia/2021-05/dia-mundial-do-
lupus-conscientiza-populacao-sobre-doenca-cronica
HIESLER, John, David GOLDMAN, Sarah PETIT, Josh ROSENTHALL, Louis ES-
TRADA & Andy LEAHEY (2009), ‘The ﬁrst apple tablet. . . from 1979’. Acesso
em: 02 de nov. de 2024.
URL:
https://www.edibleapple.com/2009/11/23/
the-first-apple-tablet-from-1979/
KAY, Alan C. (1972), A personal computer for children of all ages, em ‘Proceedings of
LACOXS’05’, ACM National Conference, Xerox Palo Alto Research Cente, Cali-
fornia, pp. 1–11.
LEE, Valetino, Heather SCHNEIDER & Robbie SCHELL (2005), Aplicações Móveis
(Arquitetura, projeto e desenvolvimento), Pearson Education do Brasil Ltda.
LUPIO (2024), ‘Lupio - your lupus journey’.
URL: https://lupio.uk/
MADRIGAL, Alexis C. (2012), ‘Why the ﬁrst laptop had such a hard time catching on
(hint: Sexism)’. Acesso em: 02 de dez. de 2024.
URL:
https://www.theatlantic.com/technology/archive/2012/09/why-the-rst-
laptop-had-such-a-hard-time-catching-on-hint-sexism/262220/
’O microcomputador Osborne 1 de 1981’ (2024). Acesso em: 02 de nov. de 2024.
URL:
https://museucapixaba.com.br/hoje/
microcomputador-osborne-1-de-1981/
OTAVIO, Murillo (2024), ‘Biohacking: como e por que seres humanos estão implantando
chips no próprio corpo’. Acesso em: 04 de dez. de 2024.
URL:
https://g1.globo.com/inovacao/noticia/2024/01/30/biohacking-como-e-por-
que-seres-humanos-estao-implantando-chips-no-proprio-corpo.ghtml
PRETTO, Carlos O., Flávio A. Becon LEMOS, Mauro A. DA ROSA & Tiago T. dos
SANTOS (2006), ‘Utilização de computação móvel para qualiﬁcação de rotinas de
operação e manutenção de redes de distribuição’, Sba Controle & Automação 17 .
RAMASAMY, Akshara, Poojitha DUGYALA & Chandra MOHAN (2022), ‘Mobile he-
alth apps for systemic lupus erythematosus and lupus nephritis: a critical appraisal’,
National Center for Biotechnology Information . Acesso em: 07 de jan. 2025.
SBR, Sociedade Brasileira de Reumatologia (2011), ‘Lúpus eritematoso sistêmico (les) –
cartilha da sbr’. Acesso em: 20 de dez. de 2024.
URL:
https://www.reumatologia.org.br/orientacoes-ao-paciente/lupus-
eritematoso-sistemico-les-cartilha-da-sbr/
SBR, Sociedade Brasileira de Reumatologia (2024), ‘Sociedade brasileira de reumato-
logia chama atenção para o lúpus, uma doença que pode afetar mulheres jovens’.
Acesso em: 22 de dez. de 2024.
URL:
https://www.reumatologia.org.br/press-releases/sociedade-brasileira-
de-reumatologia-chama-atencao-para-o-lupus-uma-doenca-que-pode-afetar-
mulheres-jovens/
Apêndice A
Formulário aplicado em pacientes com
lúpus
agnóstico.
agnóstico.
agnóstico.
camentos.
tras.
• Respostas do Formulário para desenvolvimento de aplicativo para pacientes com
lúpus