Estimação adaptativa baseada em acurácia
para tempo de execução de aplicações
paralelas
Natal – RN
Estimação adaptativa baseada em acurácia para
tempo de execução de aplicações paralelas
Trabalho de Conclusão de Curso de Engenha-
ria de Computação da Universidade Federal
do Rio Grande do Norte, apresentado como
requisito parcial para a obtenção do grau de
Bacharel em Engenharia de Computação
Orientador: Samuel Xavier de Souza
Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN
Departamento de Engenharia de Computação e Automação – DCA
Curso de Engenharia de Computação
Natal – RN
Janeiro de 2025
Rodrigues, Matheus Dos Santos Lopes.
Estimação adaptativa baseada em acurácia para tempo de
execução de aplicações paralelas / Matheus Dos Santos Lopes
Rodrigues. - 2025.
41f.: il.
Monografia (Graduação) - Universidade Federal do Rio Grande
do Norte, Centro de Tecnologia, Engenharia de Computação, Natal,
2025.
Orientação: Prof. Dr. Samuel Xavier de Souza.
1. Análise de escalabilidade - Monografia. 2. Machine
Learning - Monografia. 3. Aplicações paralelas - Monografia. I.
Souza, Samuel Xavier de. II. Título.
RN/UF/BCZM CDU 004
Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN
Sistema de Bibliotecas - SISBI
Catalogação de Publicação na Fonte. UFRN - Biblioteca Central Zila Mamede
Elaborado por Raimundo Muniz de Oliveira - CRB-15/429
Estimação adaptativa baseada em acurácia para
tempo de execução de aplicações paralelas
Trabalho de Conclusão de Curso de Engenha-
ria de Computação da Universidade Federal
do Rio Grande do Norte, apresentado como
requisito parcial para a obtenção do grau de
Bacharel em Engenharia de Computação
Orientador: Samuel Xavier de Souza
Trabalho aprovado. Natal – RN, 17 de Janeiro de 2025:
Prof. Dr. Samuel Xavier de Souza
UFRN
Prof. Dr. Ítalo Augusto Souza de Assis
UFERSA
Dr. Vitor Ramos Gomes da Silva
UFRN
Natal – RN
Janeiro de 2025
Aos meus pais.
Sou profundamente grato aos meus pais, Zenádio Lopes e Ângela dos Santos, pela
educação e amor incondicional que sempre me ofereceram. Agradeço por todo o apoio,
carinho e dedicação que me deram ao longo da vida.
Aos meus amigos — Reilta, Frankson, Júlia Costa, Maria Victória, Igor Dias,
Kaique e Rafael Vinicius — estes que me acompanham desde o primeiro ciclo, agradeço
por tornarem os dias mais proveitosos e leves com suas companhias. VocŸs tŸm cadeira
cativa em meu coração.
À minha namorada, Ana Beatriz, pelo seu amor e cuidado. Por estar constantemente
ao meu lado, me oferecendo apoio e conselhos, e por me motivar a sempre buscar meu
melhor.
Agradeço ao meu orientador e professor, Samuel Xavier de Souza, pelos valiosos
ensinamentos, pelas orientações dedicadas, pela paciŸncia e conança depositada a este
trabalho. Levarei em minha memória o seu discurso sobre a importância de aprender a
aprender pro resto da minha vida.
Por m, à UFRN por me proporcionar a educação necessária para me tornar quem
sou hoje.
Being afraid isn’t a bad thing.
A análise de escalabilidade permite a compreensão da eciŸncia com que um aplicativo
paralelo utiliza os recursos de computação. Esse entendimento fornece informações sobre o
comportamento do programa, permitindo otimizações, reduzindo o consumo de recursos e
orientando as decisões de desenvolvimento para aplicativos de alto desempenho. O processo
de análise consome muito tempo porque é necessário medir a execução do aplicativo em
várias congurações. Estimar esses tempos de execução com precisão é um desao devido
às interações complexas entre o software e o hardware, o que pode levar a problemas
como desequilíbrio de carga e contenção de recursos. Para lidar com esse problema,
este documento propõe uma abordagem adaptativa usando a rede neural perceptron
multicamada para prever o tempo de execução de algoritmos paralelos de forma iterativa,
amostrando diferentes congurações de núcleos e tamanhos de entrada conforme necessário
para garantir a precisão. O emprego da abordagem em trŸs algoritmos paralelos diferentes
(Matrix Multiplication, Raytrace e Busca em largura), em conjunto com trŸs métodos
diferentes de pré-processamento, validou a abordagem. A redução no tempo de execução
da análise foi de até 88,2%, com um erro absoluto máximo de 7%. Integrado ao perlador
Pascal Analyzer, o modelo fornece previsões rápidas e precisas, otimizando o tempo de
análise para pesquisadores e desenvolvedores. Ao acelerar a análise de escalabilidade e o
cálculo de aceleração, o sistema torna o processo de avaliação do desempenho de aplicativos
paralelos mais eciente, contribuindo para avanços signicativos na computação de alto
desempenho.
Palavras-chaves: Análise de escalabilidade; Aprendizagem de máquina; Aplicações para-
lelas.
Scalability analysis allows the understanding of how eciently a parallel application uses
computing resources. This understanding provides insight into the behavior of the program,
enabling optimizations, reducing resource consumption, and guiding development decisions
for high-performance applications. The analysis process is very time-consuming because
measuring application execution in several congurations is required. Estimating these
execution times accurately is challenging due to the complex interactions between software
and hardware, which can lead to problems such as load imbalance and resource contention.
To deal with this problem, this paper proposes an adaptive approach using a multilayer
perceptron neural network to predict the execution time of parallel algorithms iteratively
by sampling dierent congurations of cores and input sizes as needed to ensure accuracy.
Employing the approach on three dierent parallel algorithms (Matrix multiplication,
Raytrace, and Breadth-rst search), combined with three dierent pre-processing methods,
validated the approach. The reduction in the time to perform the analysis was of up to
88.2%, with a maximum absolute error of 7%. Integrated with the Pascal Analyzer proler,
the model provides fast and accurate predictions, optimizing analysis time for researchers
and developers. By accelerating scalability analysis and speedup calculation, the system
makes the process of evaluating the performance of parallel applications more ecient,
contributing to signicant advances in high-performance computing.
Keywords: Scalability analysis; Machine Learning; Parallel applications.
estimativa do modelo PascalRegressionModel para diferentes estratégias
de pré-processamento no algoritmo BFS. (a) Estratégia randômica. (b)
Estratégia primeiro e último core. (c) Estratégia linear. . . . . . . . . .
estimativa do modelo PascalRegressionModel para diferentes estratégias
de pré-processamento no algoritmo Matrix Multiplication. (a) Estratégia
randômica. (b) Estratégia primeiro e último core. (c) Estratégia linear.
estimativa do modelo PascalRegressionModel para diferentes estratégias
de pré-processamento no algoritmo Raytrace. (a) Estratégia randômica.
(b) Estratégia primeiro e último core. (c) Estratégia linear.
. . . . . .
estimativas do modelo para cada algoritmo e pré-processamento . . . .
CPU
Central Processing Unit
HPC
High Performance Computing
InteligŸncia Artiﬁcial
IMD
Instituto Metrópole Digital
JSON
JavaScript Object Notation
LAPPS
Laboratório de Arquiteturas Paralelas para Processamento de Sinais
Machine Learning
MLP
Multilayer Perceptron
NPAD
Núcleo de Processamento de Alto Desempenho
UFRN
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Pthreads
POSIX Threads
INTRODUÇÃO
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1
Objetivos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2
Estrutura do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERENCIAL TEÓRICO
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1
Computação paralela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2
Parâmetros de desempenho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1
Speedup . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2
EﬁciŸncia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3
Escalabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3
Ambientes de High Performance Computing . . . . . . . . . . . . . .
2.4
Machine Learning
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5
Redes Neurais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6
Pascal Analyzer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6.1
Instrumentação e uso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
METODOLOGIA
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1
Pré-processamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2
Pascal Regression Model
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3
Arquitetura da MLP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RESULTADOS E DISCUSSÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1
Aplicativos de estudo de caso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1
Matrix Multiply . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2
Raytrace
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.3
BFS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2
Arquitetura de estudo de caso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3
Experimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4
Resultados e Análises
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONCLUSÃO
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERĹNCIAS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nos anos recentes, clusters 1 de computação de alto desempenho tŸm aumentado
o número de núcleos signicativamente (ATTIG; GIBBON; LIPPERT, 2011). Como
consequŸncia, os usuários desses sistemas desejam tirar o máximo proveito desse grande
número de núcleos, escalando suas aplicações (NISHTALA et al., 2009).
Devido à complexa interação entre as unidades de processamento em sistemas HPC,
muitas aplicações podem sofrer ineciŸncias de desempenho quando escaladas para um
grande número de núcleos. Problemas como comunicação e sincronização entre threads,
desbalanceamento de carga e disputa por recursos compartilhados são frequentemente
os principais obstáculos (PACHECO, 2011). Para garantir o uso eciente do sistema, é
crucial conhecer o comportamento da aplicação diante desses desaos antes de executá-la
utilizando um número elevado de recursos.
Conforme mencionado, lidar com a complexidade inerente das aplicações paralelas
torna a estimativa precisa do tempo de execução um desao. Para superar essa diculdade, a
comunidade cientíca investiga o uso de Machine Learning (ML) para prever o desempenho
dessas aplicações. Especicamente, alguns trabalhos no estudo de caso mostram que é
possível prever com precisão o tempo de execução de aplicações na área de computação
paralela (IPEK et al., 2005; CURTIS-MAURY et al., 2007; SINGH et al., 2007).
Desse modo, com a necessidade de acelerar a análise de escalabilidade 2 e speedup3
em aplicações paralelas, este trabalho pretende construir um modelo de ML para estimar
o tempo de execução total de programas paralelos em cenários de congurações distintas.
Por meio da integração com o perlador Pascal Analyzer, desenvolvido por pesquisadores
do LAPPS da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, o modelo otimizará o tempo
dos pesquisadores, desenvolvedores e usuários em geral da ferramenta, fornecendo previsões
rápidas e conáveis.
1.1
Objetivos
1. Desenvolvimento de um modelo de ML capaz de estimar o tempo total de aplicações
sob diferentes congurações de múcleos e complexidades de entrada;
3. Avaliar as estimativas do modelo em diferentes aplicações.
1.2
Estrutura do Trabalho
Este trabalho apresenta uma introdução sobre o tema, mostrando os fatores que
motivam a implantação da ideia, além da justicativa e dos objetivos. Em sequŸncia, o
Capítulo 2 aborda todo o referencial teórico para a compreensão deste trabalho, desde
os conceitos básicos sobre machine learning e redes neurais ao ramo do paralelismo,
como HPC e as métricas de desempenho. O Capítulo 3, por sua vez, sendo o núcleo da
contribuição, explica a metodologia empregada para a integração e treinamento do modelo
na biblioteca Pascal Analyzer, enquanto o Capítulo 4 trata de apresentar a conguração
para os experimentos, bem como as aplicações de caso de estudo e a análise dos resultados
alcançados. O Capítulo 5 traz as principais conclusões e contribuições deste trabalho.
O objeto de estudo deste trabalho se fundamenta em conceitos e técnicas da
inteligŸncia articial, como machine learning e redes neurais, e também do ramo do
paralelismo, como HPC e as métricas de desempenho: escalabilidade, speedup e eciŸncia.
Por m, a estrutura da biblioteca Pascal Analyzer onde será realizada a integração do
modelo. Nesta seção, então, será aprofundado o conhecimento sobre tais temas, elucidando
sua relevância para o presente trabalho.
2.1
Computação paralela
Em 1965, Gordon Moore previu que o número de transistores em um chip dobraria
a cada ano na década seguinte (MOORE, 1965). Essa armação, conhecida como Lei de
Moore, levou o setor de processadores a dobrar o poder de processamento a cada um
ou dois anos. No entanto, desde o início dos anos 2000, esse cenário começou a mudar.
Acredita-se que os limites físicos dos processadores estão se aproximando, e a solução para
aumentar ainda mais a capacidade de processamento dos computadores é a computação
paralela (PACHECO, 2011).
A computação paralela refere-se à execução simultânea de tarefas computacionais
em vários processadores com o objetivo de acelerar a solução de problemas complexos e
com uso intensivo de recursos (FOSTER, 1995). Essa estratégia tem como objetivo ampliar
a capacidade de processamento e lidar com problemas bastante complexos, frequentemente
empregando dois métodos principais: o paralelismo de tarefas e o paralelismo de dados. No
primeiro, diversas operações são alocadas entre os processadores para serem executadas de
forma simultânea. No paralelismo de dados, por sua vez, o conjunto de dados é fragmentado
entre os núcleos, permitindo que cada um realize a mesma operação ou uma operação
similar em diferentes segmentos dos dados (PACHECO, 2011).
Para garantir uma implementação ecaz de programas paralelos, é fundamental
entender os diferentes modelos de programação paralela, como a memória compartilhada e a
memória distribuída. No modelo de memória compartilhada, os processadores tŸm acesso às
mesmas áreas de memória, possibilitando que diversas threads executem simultaneamente
partes do programa. Ferramentas como OpenMP, que simplica a paralelização do código,
e Pthreads, uma API padrão para o gerenciamento de threads, são bastante populares
nessa abordagem. Em contrapartida, no modelo de memória distribuída, cada processador
com comunicação adequada e balanceamento de carga. Caso contrário, problemas como a
“condição de corrida”, que ocorre quando várias tarefas acessam os mesmos dados ao mesmo
tempo, podem ocorrer, produzindo resultados inesperados (PATTERSON; HENNESSY,
2016).
Mesmo com o balanceamento de carga e a sincronização adequados, o aumento na
velocidade do programa geralmente não é linear. A Lei de Amdahl arma que a parte do
programa que não pode ser paralelizada limita o ganho de velocidade da paralelização.
Normalmente, qualquer problema consiste em partes que podem ser paralelizadas e
partes que devem permanecer sequenciais (AMDAHL, 1967). Várias métricas são usadas
para avaliar o comportamento de algoritmos paralelos, incluindo speedup, eciŸncia e
escalabilidade (ABRANTES, 2008)
2.2
Parâmetros de desempenho
2.2.1
Speedup
Speedup é a proporção entre o tempo de execução do algoritmo sequencial e o tempo
de execução do algoritmo paralelo (PACHECO, 2011). A fórmula de medição de speedup é
dada por:
S(p) = Ts
(2.1)
Onde:
• Ts é o tempo de execução com um único processador.
• Tp é o tempo de execução com p processadores.
2.2.2
EﬁciŸncia
A eciŸncia é uma métrica que quantica o quanto um algoritmo aproveita os
recursos de processamento paralelo em comparação com sua execução sequencial. Ela é
denida como a relação entre o aumento de velocidade e o número de processadores usados
(PACHECO, 2011). A medida de eciŸncia é dada por:
• S(p) é o speedup obtido com p processadores.
• p é o número de processadores usados.
2.2.3
Escalabilidade
Escalabilidade refere-se à capacidade de um programa de manter sua eciŸncia à
medida que os recursos de computação (como o número de processadores) aumentam.
Um programa é considerado escalável se manter sua eciŸncia com a adição de mais
processadores. Um programa escalável pode ser classicado como fortemente escalável,
se a eciŸncia não diminuir, xando o tamanho da entrada e aumentando a quantidade
de recursos computacionais, ou fracamente escalável, se a eciŸncia não diminuir com o
aumento do tamanho da entrada e da quantidade de recursos computacionais na mesma
proporção (PACHECO, 2011).
2.3
Ambientes de High Performance Computing
Ambientes de computação de alto desempenho, ou High Performance Computing,
trata-se da prática de agrupar recursos computacionais de forma a alcançar um maior
desempenho do que se teria com apenas um servidor ou computador (STERGIOU et al.,
2018). Essa agregação de recursos computacionais pode exercer em forma de Supercompu-
tadores personalizados ou desktops individuais, os chamados clusters (DONGARRA et al.,
2019). A HPC pode ser executada localmente, na nuvem ou de forma híbrida, juntando
ambas metodologias (AKIOKA; MURAOKA, 2010).
Em um cluster, cada computador é denominado nó e cada um deles realiza uma
função distinta. Os nós podem operar tanto de maneira independente quanto de forma
paralela, sendo esta última a mais signicativa, pois permite a divisão de grandes problemas
em subproblemas menores que são processados ao mesmo tempo (BARNEY, 2021). Essa
habilidade de processamento paralelo, juntamente com uma comunicação ecaz entre os
nós, possibilita que os clusters solucionem desaos complexos em tempos consideravelmente
reduzidos se comparados àqueles que seriam viáveis em um único computador (BUYYA et
al., 2009).
Os clusters tipicamente funcionam em sistemas de memória distribuída. Embora
este trabalho aborde conceitos relevantes para ambientes de memória distribuída, seu foco
principal recai sobre os sistemas de memória compartilhada.
Este centro se destaca como uma referŸncia no Nordeste em ciŸncia de alto desempenho e,
atualmente, o NPAD presta serviços a mais de 500 pesquisadores, operando com mais de
70 nós computacionais (conforme ilustrado na Figura 1). Esses nós permitem a geração
rápida de dados e um eciente processamento de informações para ns cientícos (GOIS,
2024).
2.4
Machine Learning
Ao longo da história, a humanidade tem-se esforçado para desvendar as complexi-
dades da mente e do universo, tentando compreender como uma pequena quantidade de
matéria pode levar à percepção, manipulação do ambiente e habilidade de antecipação.
A inteligŸncia articial (IA) eleva essa questão a um novo patamar, visando à criação de
entidades inteligentes — sistemas articiais com a capacidade de pensar, aprender e agir
de maneira independente (RUSSEL; NORVIG, 2010).
A IA é uma área multidisciplinar que emergiu após o término da Segunda Guerra
Mundial, mais precisamente em 1956, graças ao trabalho do professor John McCarthy. Este
assunto abrange uma ampla variedade de subáreas, incluindo aprendizagem de máquina,
percepção computacional, processamento de linguagem natural e diagnósticos médicos. A
IA é reconhecida como uma disciplina universal pela sua adaptabilidade e habilidade de
solucionar problemas em variados contextos intelectuais (RUSSEL; NORVIG, 2010).
máquina dos métodos tradicionais de IA.
Segundo Alpaydin (2014), a aprendizagem de máquina consiste em programar
computadores para otimizar parâmetros de um modelo utilizando dados de treinamento
ou experiŸncias anteriores, podendo este ser preditivo, descritivo, ou ambos, para fazer
previsões ou obter conhecimento a partir dos dados. A aprendizagem de máquina utiliza a
teoria da estatística para criar modelos matemáticos e requer a ciŸncia da computação
para desenvolver algoritmos ecientes tanto para o treinamento e otimização dos modelos
quanto para a representação e inferŸncia após o aprendizado.
Existem trŸs principais tipos de aprendizagem: supervisionada, não supervisionada
e por reforço. Na aprendizagem supervisionada, os modelos são treinados usando dados
rotulados, ou seja, dados que já possuem uma resposta conhecida. Na aprendizagem não
supervisionada, os modelos são treinados usando dados sem rótulos, identicando padrões
e estruturas nos dados. A aprendizagem por reforço envolve treinar um agente para tomar
decisões sequenciais, recebendo recompensas ou punições com base nas ações tomadas.
Nesse trabalho, focaremos na aprendizagem supervisionada, onde denimos o escopo e a
técnica utilizada na criação do modelo deste trabalho.
2.5
Redes Neurais
Uma rede neural é um conjunto interconectado de elementos, unidades ou nós de
processamento simples, cuja funcionalidade é vagamente baseada no neurônio animal. A
capacidade de processamento da rede é armazenada nos pontos fortes ou pesos da conexão
entre as unidades, obtidos por um processo de adaptação ou aprendizado a partir de um
conjunto de padrões de treinamento (GURNEY, 1997).
Em outras palavras, uma rede neural (ou rede neural articial) consiste numa
camada de entrada de neurônios (ou nós, unidades), com n camadas intermediárias
escondidas, seguida por uma camada nal de neurônios de saída. A Figura 2 representa
uma arquitetura típica, na qual as linhas que conectam os neurônios também são ilustradas.
Cada ligação/conexão está associada a um número chamado peso. A saída yi, do neurônio
i na camada oculta é,
yi = ReLU
j=1
Wijxj + bi
(2.3)
comportamento de não-linearidade na rede neural, limitar o valor do neurônio para que o
modelo não seja prejudicado por neurônios divergentes. A escolha desse tipo de modelo
de IA para este trabalho foi motivada justamente pela capacidade de representar a não-
linearidade, permitindo capturar o comportamento das aplicações paralelas de forma mais
ecaz. Um exemplo comum de função de ativação é a função ReLU denida na Equação
2.4,
ReLU(x) = max(0, x)▷
(2.4)
Existem outros exemplos de funções de ativação como arco tangente, arco hiperbólico
e sigmoidal. Elas divergem na resposta das entradas em comparação a ReLU, entretanto
possuem maiores intervalos de saída (WANG, 2003).
Dessa forma, foi demonstrado que uma rede neural construída da maneira acima
pode aproximar qualquer função computável com uma precisão arbitrária. Os números
fornecidos aos neurônios de entrada são variáveis independentes e os retornados pelos
neurônios de saída são variáveis dependentes da função que está sendo aproximada pela
rede neural. As entradas e saídas de uma rede neural podem ser binárias (como sim ou
não) ou até mesmo símbolos (verde, vermelho, etc.) quando os dados são codicados
adequadamente. Esse recurso confere uma ampla gama de aplicabilidade às redes neurais.
Projetado para avaliar e comparar várias execuções de aplicativos paralelos em várias
congurações, o Pascal Analyzer oferece percepções signicativas sobre o desempenho
e a escalabilidade dos aplicativos paralelos. Ao superar as restrições das ferramentas
convencionais, ele combina instrumentação automática, mapeamento direto de seções
paralelas e redução de dados sem comprometer a precisão, permitindo uma análise completa
com uma sobrecarga mínima no desempenho (menos de 1%). Isso facilita a identicação
de gargalos e padrões de desempenho, promovendo a compreensão e a otimização de
aplicativos de alto desempenho em diferentes contextos. (SILVA et al., 2022).
Para medir, combinar e comparar diferentes execuções de um aplicativo paralelo,
a ferramenta baseia-se em dois conceitos essenciais: atuadores e sensores. Os atuadores
correspondem a elementos externos do programa, como núcleos/threads, entradas do
programa e a frequŸncia de operação da CPU. Os sensores, por sua vez, atuam como
observadores e medidores de alterações nos atuadores, possibilitando calcular e quanticar
variáveis como tempo de execução, consumo de energia e contadores de desempenho (SILVA
et al., 2022).
Com uma arquitetura modular, os elementos da ferramenta são mostrados na Figura
3. Ela mostra os atuadores e sensores que se conectam à parte central da biblioteca. Em
seguida, há o Pascal Analyzer, que está representada por wrapper library; ele recebe código
binário da própria biblioteca ou código-fonte que foi previamente instrumentado usando
o módulo de instrumentação. Por m, os dados coletados são salvos em um arquivo no
formato JSON, que permite análise e visualização futuras em uma interface gráca (GUI)
(SILVA et al., 2022).
2.6.1
Instrumentação e uso
O módulo de instrumentação desempenha um papel fundamental no processo.
Além de automatizar a instrumentação, ele também avalia a sobrecarga e o grau de
intrusividade. Projetado com Ÿnfase na eciŸncia e otimização, opera com um número
reduzido de instruções. No momento, o módulo é compatível com a instrumentação de
linguagens C/C++ por meio de bibliotecas compartilhadas, possibilitando tanto métodos
automáticos quanto manuais. A instrumentação manual, em especial, é valiosa quando se
precisa investigar partes especícas do código do programa, independentemente do que
elas contŸm (SILVA et al., 2022).
A instrumentação automática conta com uma rotina que intercepta a geração de
threads por meio da variável de ambiente LD_PRELOAD. Essa rotina altera segmentos de
uma biblioteca nativa já presente, possibilitando a interceptação de funções que gerenciam
a criação de threads, como pthread_create na biblioteca pthread, GOMP_parallel (versão
do GCC) e __kmpc_fork_call (versão do Clang) dentro do framework OpenMP, além
de outras funções semelhantes em diversos compiladores. Assim, regiões paralelas são
identicadas de forma automatizada (SILVA et al., 2022).
Um exemplo de instrumentação manual pode ser visto na Listagem 2.1. Nela
é possível observar duas rotinas principais: pascal_start e pascal_stop. A primeira
determina o início da região de interesse e, a segunda, o seu m, capturando o tempo exato
personalizável.
Listing 2.1 – Exemplo de instrumentação manual com Pascal Analyzer
void BFS(vector <vector <int >> &graph , int
start)
vector <bool > visited(graph.size(), false );
queue <int > q;
visited[start] = true;
q.push(start );
while (!q.empty ())
int
current = q.front ();
q.pop ();
#pragma
omp
parallel
for
for (int i = 0; i < graph[current ]. size (); ++i)
pascal_start (1) // Inicio da regiao 1
int
adjacent = graph[current ][i];
visited[adjacent] = true;
q.push(adjacent );
pascal_stop (1) // Fim da regiao 1
Após a conclusão do perlamento, os dados coletados são exportados para um
arquivo .JSON e salvos no armazenamento de disco. Na Listagem 2.2, é demonstrado
um exemplo do arquivo gerado pela biblioteca. Nele, é possível visualizar uma estrutura
de dados contendo informações essenciais acerca do sistema e do comando usado no
experimento, seguido pela descrição dos dados coletados, a lista de atuadores, bem como
a representação das informações dos sensores. Por m, as amostras são separadas por
congurações de atuador e sensor.
Listing 2.2 – Exemplo de arquivo de saída gerado pelo Pascal Analyzer
"config": {
##########
Informacoes
sobre o sistema , comando
utilizado , etc. ##########
"pkg": "./ bfs",
"execdate": "08 -10 -2024 _17 :24:51",
"command": "/home/ mdslrodrigues /. conda/envs/tcc -pascal/bin/
pascalanalyzer
./ bfs -c 1:32 -i 1000000 ,1100000 ,... ,2600000 -r 10 -o
bfs_real_output_sp .json",
"hostname": "r1i3n14.npad.internal",
"idle_time": 0,
##########
Descricao
dos
atuadores e sensores
aplicados
##########
" data_descriptor ": {
"values": [" start_time ", "stop_time"],
"keys": ["cores", "input", " repetitions "]
" disable_cores ": false ,
" discard_ompnt ": true ,
##########
Entradas da aplicacao
##########
"arguments": [
"1000000",
"1100000",
"...",
"2600000",
##########
Dados
coletados
##########
"data": {
"32;0;1": {
" start_time ": 1728419091.857216 ,
"stop_time": 1728419109.7968302
"32;0;2": {
" start_time ": 1728419109.7975526 ,
"stop_time": 1728419127.6700299
{...} ,
"1;16;10": {
" start_time ": 1728504049.011704 ,
"stop_time": 1728504051.5568795
Nessa seção, é apresentada em detalhes a metodologia utilizada no Pascal Regression
Model, incluindo as técnicas estatísticas aplicadas para avaliar os resultados no Pascal
Analyzer. Além disso, também são abordadas as metodologias empregadas para as técnicas
de pré-processamento dos dados.
3.1
Pré-processamento
O pré-processamento de dados é uma etapa crucial para garantir a qualidade e a
integridade das informações utilizadas no treinamento do modelo. Neste trabalho, foram
realizados os seguintes procedimentos de pré-processamento:
• Normalização: Cada coluna de entrada foi padronizada para valores dentro do
intervalo [0, 1], garantindo uniformidade nas escalas dos dados.
• Organização randômica do dataset: Os dados foram apresentados de forma
aleatória, sem critérios especícos, com a intenção de incorporar estocasticidade à
organização.
• Organização do dataset por único núcleo e último núcleo: Para estabelecer
uma estrutura mais determinística e balanceada, os dados foram primeiramente orga-
nizados com base nas congurações de um único núcleo, seguidas pelas congurações
com a última quantidade de núcleos denido pelo o usuário. As demais congurações
caram dispostas de maneira aleatória.
• Organização linear do dataset: As congurações foram classicadas de acordo
com a soma das features core e input, em ordem crescente. Por exemplo, ao considerar
as tuplas (1,0) e (5,3), onde o primeiro valor representa o core e o segundo o input, a
conguração (1,0) vem antes de (5,3), visto que a soma resultante 1 é menor que 8.
O objetivo dessa ordenação era, além de inserir um fator determinístico, reproduzir
um comportamento semelhante ao da análise de escalabilidade fraca.
A razão para empregar essas trŸs maneiras diferentes de organizar os dados é
descobrir qual estratégia oferece o melhor desempenho ao modelo. Isso possibilita um uso
mais ecaz dos dados e, por consequŸncia, uma diminuição no erro de estimativa.
Para acelerar a avaliação da escalabilidade e do speedup em aplicativos paralelos —
processos que podem ser lentos devido à complexidade do aplicativo ou à intensa interação
entre os atuadores mencionados no subcapítulo anterior —, a proposta sugere a integração
de uma Multilayer Perceptron (MLP) ao Pascal Analyzer. Essa abordagem baseia-se nas
medições já realizadas, considerando as diferentes congurações de entrada e núcleos do
programa, para estimar o tempo de execução em cenários futuros. Dessa forma, é possível
inferir o desempenho do aplicativo em várias situações sem a necessidade de medir todas
as congurações possíveis, o que reduz a sobrecarga de tempo e energia.
A metodologia apresentada adota uma abordagem cíclica para treinar e avaliar um
modelo de inferŸncia de tempo de execução em sistemas paralelos. Cada fase desse processo
é descrita abaixo, conforme ilustrado no uxograma da Figura 4. Considere sempre o start
como a entrada de uma nova medição previamente realizada.
Esse limite indica o número mínimo de medições de entrada necessárias para iniciar
o treinamento do modelo.
2. Carregamento das medições: Em seguida, são carregadas as medições de entrada
(n pontos), que representam congurações especícas da medição, como o número de
núcleos e os parâmetros de entrada, usando dados coletados em execuções anteriores.
3. Checagem na quantidade de medições: É feita uma vericação para garantir
que o número de medições n atenda ao valor mínimo, chamado min_thresh. Se n
estiver diferente desse limite, o processo retorna à fase de carregamento de medições.
Esse ciclo é repetido até que haja um número adequado de medições para a análise
inicial.
4. Avaliação com validação cruzada (k-fold): Uma vez atingido o número mínimo
de medições necessárias, é realizada uma avaliação inicial usando a validação cruzada
k-fold com k=4. Essa fase é essencial, pois permite vericar a adequação das medições
e possibilitar o treinamento do modelo em sua totalidade posteriormente. Na avaliação,
o erro quadrático médio (MSE) é calculado e o modelo só prossegue para a fase de
treinamento se o mse_value, correspondente à média dos erros dos treinamentos dos 4
subconjuntos, for menor que 0,05. Vale ressaltar que, nesta etapa de validação cruzada,
o modelo é avaliado de forma independente e os pesos gerados não são armazenados,
servindo apenas para análise da adequação inicial. Essa aplicação da validação
cruzada é fundamental para minimizar a sobrecarga: ao avaliar preliminarmente o
desempenho com o critério de aceitação de MSE menor que 0.05, evitamos os custos
computacionais do treinamento do modelo quando as medições não são de qualidade
suciente para garantir uma previsão precisa.
5. Treinamento do modelo: Se o valor de MSE estiver dentro dos padrões aceitáveis,
o modelo será treinado com as medições n disponíveis.
6. InferŸncia e cálculo ﬁnal do MSE: Após o treinamento, o modelo realiza uma
inferŸncia dos dados de treinamento, calculando o MSE nal para as estimativas.
7. Cálculo do desvio padrão dos erros: O desvio padrão dos valores de MSE
(val_mse_std) é calculado, permitindo assim que a consistŸncia das previsões do
modelo seja avaliada e fornecendo um mecanismo de parada caso ocorra convergŸncia.
8. Critério de convergŸncia: Caso o desvio padrão dos erros (val_mse_std) per-
maneça abaixo de 0,05, o procedimento é nalizado e o MSE nal é anotado para
neste uxograma, foram integrados à ferramenta PascalSuite Analyzer. O código completo
está disponível no repositório da ferramenta no GitLab, na branch "pascalregressionmo-
del"(LAPPS, 2025).
3.3
Arquitetura da MLP
A arquitetura utilizada no modelo Pascal Regression Model pode ser visualizada na
escondidas, cada uma com 64 nós. Por m, uma camada de saída, referindo-se ao tempo de
execução total. Nos hiperparâmetros, foi adotada uma taxa de aprendizado de 0.001, com
1000 épocas por treinamento. Essa escolha dos hiperparâmetros foi realizada com base no
método empírico, resultando em desempenhos mais estáveis e com menores resíduos.
Nesta seção, serão discutidas as medições e os resultados da estimativa para trŸs
situações diferentes com trŸs pré-processamentos diferentes. Além disso, será apresentada a
aplicação do modelo integrado à ferramenta de proﬁling Pascal Analyzer, detalhando a con-
guração dos experimentos, o que permitirá futuras comparações com outras plataformas
de computação e a conguração de experimentos, entre outros aspectos.
4.1
Aplicativos de estudo de caso
O modelo Pascal Regression Model foi testado usando trŸs algoritmos diferentes:
Matrix Multiply, Raytrace e Breadth-First Search (BFS). Todos os algoritmos foram
paralelizados usando diretivas OpenMP.
4.1.1
Matrix Multiply
O programa Matrix Multiply (Listagem 4.1) recebe duas matrizes quadradas e cria
uma terceira matriz com o resultado da multiplicação. A diretiva #pragma omp parallel
for collapse(2) é usada para paralelizar os loops que percorrem as linhas e colunas da
matriz resultante, permitindo que várias iterações sejam executadas em diferentes threads
simultaneamente. Essa cláusula instrui o compilador a tratar os loops aninhados como
um único bloco, maximizando a eciŸncia da paralelização. O produto é calculado usando
trŸs laços aninhados: os dois primeiros iteram sobre a matriz de resultados, enquanto o
terceiro soma os produtos dos elementos correspondentes das matrizes de entrada.
Listing 4.1 – Trecho do código do Matrix Multiply analisado
void
matrix_multiply (
const
vector <vector <int >>& A,
const
vector <vector <int >>& B,
vector <vector <int >>& result
) {
int n = A.size ();
int m = B[0]. size ();
int p = B.size ();
#pragma
omp
parallel
for
collapse (2)
for (int i = 0; i < n; i++) {
for (int j = 0; j < m; j++) {
result[i][j] = 0;
for (int k = 0; k < p; k++) {
4.1.2
Raytrace
O Raytrace simula a interação de raios com esferas para determinar a cor de
cada pixel em uma imagem 3D, atuando como um tracejador de luz simplicado. O
uso do OpenMP paraleliza a renderização, distribuindo a carga de trabalho em vários
threads para aumentar a eciŸncia. A imagem gerada contém esferas com cores xas
e um plano de fundo especíco. A diretiva #pragma omp parallel for collapse(2)
schedule(dynamic) paraleliza a geração de cada pixel na imagem. Cada raio é emitido
do ponto de vista da câmera e projetado em uma grade 3D, permitindo que a cor
correspondente a cada pixel seja calculada. O trecho de código paralelizado pode ser
visualizado na Listagem 4.2 abaixo.
Listing 4.2 – Trecho do código do Raytrace analisado
...
#pragma
omp
parallel
for
collapse (2)
schedule(dynamic)
for (int j = 0; j < height; ++j) {
for (int i = 0; i < width; ++i) {
float u = float(i) / width;
float v = float(j) / height;
Ray ray(Vec3(0, 0, 0), Vec3 (2 * u - 1, 2 * v - 1,
-1));
image[j * width + i] = trace(ray , spheres);
...
4.1.3
BFS
O algoritmo BFS (Listagem 4.3) implementa a exploração de grafos representados
por listas de adjacŸncia. A função usa um vetor visitado para marcar os vértices visitados e
uma la q para armazenar os vértices a serem explorados. O loop processa os vértices na la
até que ela esteja vazia e, para cada vértice atual, os vértices adjacentes são explorados. A
diretiva #pragma omp parallel for é usada para paralelizar essa exploração, permitindo
que vários vértices adjacentes sejam examinados simultaneamente, otimizando a execução
do algoritmo.
Listing 4.3 – Trecho do código do BFS analisado
void BFS(vector <vector <int >> &graph , int
start)
vector <bool > visited(graph.size (), false);
visited[start] = true;
q.push(start);
while (!q.empty ())
int
current = q.front ();
q.pop ();
#pragma
omp
parallel
for
for (int i = 0; i < graph[current ]. size (); ++i)
int
adjacent = graph[current ][i];
visited[adjacent] = true;
q.push(adjacent);
4.2
Arquitetura de estudo de caso
Os experimentos foram conduzidos no supercomputador do NPAD/UFRN, mais
precisamente em nós da partição intel-512. Estes nós são equipados com dois processadores
Intel Xeon E5-2698 v3, cada um contando com dezesseis núcleos e um cache de 40 MB,
funcionando a uma frequŸncia máxima de 2,3 GHz, sem a ativação do turbo. Cada nó da
partição dispõe de 512 GB de memória RAM. O sistema operacional em uso foi o Linux,
com o kernel 4.18.
4.3
Experimentos
Nas Listagens 4.4, 4.5 e 4.6 estão os parâmetros de conguração para cada execução
de cada estudo de caso: Matrix Multiplication, Raytrace e BFS, respectivamente.
A Listagem 4.4, por exemplo, ilustra um arquivo de submissão congurado para
o gerenciador de workload SLURM (Simple Linux Utility for Resource Management).
O SLURM é uma ferramenta amplamente utilizada em clusters de computação de alto
desempenho (High-Performance Computing - HPC), permitindo o gerenciamento eciente
de recursos, como CPUs, memória e tempo de execução. Ele facilita a alocação precisa dos
recursos necessários para as aplicações submetidas, otimizando o uso do cluster.
No script, cada parâmetro com o prexo #SBATCH desempenha um papel fundamen-
tal na conguração do trabalho submetido:
• –job-name: Dene um nome para o trabalho, facilitando sua identicação no sistema
de nós disponíveis para a tarefa (exemplo: intel-512).
• –time: Estabelece o tempo máximo permitido para a execução do trabalho (neste
caso, 2 dias).
• –cpus-per-task: Especica o número de CPUs a serem alocadas para a execução
da tarefa (32 neste exemplo).
• –hint: Congura otimizações para o tipo de workload, como compute_bound, que é
ideal para aplicações intensivas em processamento.
• –exclusive: Garante que o nó seja reservado exclusivamente para esta tarefa,
evitando interferŸncias de outras tarefas que poderiam impactar o desempenho.
Além das opções especícas do SLURM, o script também inclui variáveis de ambiente
e comandos relacionados à aplicação. Por exemplo, a variável OMP_NUM_THREADS dene o
número de threads utilizadas pela aplicação paralela.
Essas congurações foram cuidadosamente elaboradas para garantir uma execução
eciente, evitando enviesamentos causados pela disputa de recursos computacionais nos nós
alocados por outros usuários e/ou processos, além de assegurar a precisão do perlamento
realizado com o Pascal Analyzer.
Listing 4.4 – Script de submissão no SLURM para a execução da aplicação Matrix Multipli-
cation, incluindo congurações dos parâmetros de perlamento na ferramenta
Pascal Analyzer
#!/ bin/bash
#SBATCH
--job -name= matrix_multiplication
#SBATCH
--partition =intel -512
#SBATCH
--time =2 -0:0
#SBATCH
--cpus -per -task =32
#SBATCH
--hint= compute_bound
#SBATCH
--exclusive
export
OMP_NUM_THREADS =32
pascalanalyzer
./ matrix_multiplication
# binario da aplicacao
-c 1:32
# threads/cores
-r 10
# numero de
repeticoes
--ipts
100 ,200 ,... ,1400
# tamanho
das
matrizes
quadradas
--model
1000 300
# epocas e min_threshold
-o mm_model_random_output_sp .json # arquivo de saida
Listing 4.5 – Linha de comando mostrando a conguração dos parâmetros de perlamento
#SBATCH
--job -name=raytrace
#SBATCH
--partition =intel -512
#SBATCH
--time =2 -0:0
#SBATCH
--cpus -per -task =32
#SBATCH
--hint= compute_bound
#SBATCH
--exclusive
export
OMP_NUM_THREADS =32
pascalanalyzer
./ raytrace
# binario da aplicacao
-c 1:32
# threads/cores
-r 10
# numero de
repeticoes
--ipts 320 240 ,640 360 ,640 480 ,800 600 ,960 540 ,1024
768 ,1280
720 ,1280
1024 ,1600
900 ,1920
1080 ,2160
1440 ,2560
1440 ,3200
1800 ,3840
2140 ,5120
2880 ,7680
# resolucoes de
renderizacao
--model
1000 300
# epocas e min_threshold
-o raytrace_model_random_output_sp .json # arquivo de saida
Listing 4.6 – Linha de comando mostrando a conguração dos parâmetros de perlamento
da aplicação BFS via bash com o Pascal Analyzer
#!/ bin/bash
#SBATCH
--job -name=bfs
#SBATCH
--partition =intel -512
#SBATCH
--time =2 -0:0
#SBATCH
--cpus -per -task =32
#SBATCH
--hint= compute_bound
#SBATCH
--exclusive
export
OMP_NUM_THREADS =32
pascalanalyzer
./ bfs
# binario da aplicacao
-c 1:32
# threads/cores
-r 10
# numero de
repeticoes
--ipts
1000000 ,1100000 ,... ,2600000
# numero de vertices
--model
1000 300
# epocas e min_threshold
-o bfs_model_random_output .json
# arquivo de saida
Ao m da execução, o comando produz um arquivo .json que contém todas as
informações essenciais para nossa análise. Um exemplo de saída pode ser visto na Listagem
2.2. Com esse arquivo, podemos criar grácos para observar, analisar a escalabilidade e
avaliar as estimativas do modelo.
4.4
Resultados e Análises
Para avaliar o modelo, foram realizados testes com os trŸs algoritmos sem aplicar
o modelo e, em seguida, com o Pascal Regression Model sobre trŸs metodologias de pré-
para capturar adequadamente as tendŸncias não-lineares associadas ao escalonamento da
eciŸncia. Contudo, é possível notar que, em certas áreas de maior quantidade de núcleos e
complexidade de entrada, o erro é baixo, sugerindo que o modelo pode oferecer estimativas
satisfatórias em contextos especícos.
Por outro lado, o modelo que se fundamenta na utilização do primeiro e último
core apresenta uma estrutura balanceada e determinística, resultando em uma distribuição
mais uniforme dos resíduos. Como demonstrado na Figura 6b, os resíduos são menores
em diversas regiões intermediárias, o que sugere que essa abordagem é mais ecaz para
retratar o comportamento geral do tempo de execução. Contudo, resíduos mais elevados
ainda se manifestam em algumas congurações intermediárias, indicando que o modelo
enfrenta diculdades em captar transições suaves associadas ao comportamento não-linear.
O modelo linear, que visa reproduzir um comportamento mais determinístico, que
remete à escalabilidade fraca, revela-se inecaz no contexto das aplicações paralelas estuda-
das. A Figura 6c mostra a presença de resíduos persistentes e signicativos, especialmente
nas congurações que utilizam um maior número de núcleos, onde o tempo de execução
real tende a alcançar um ponto de saturação devido aos overheads e às partes seriais, em
conformidade com a Lei de Amdahl. Mesmo assim, o modelo linear demonstra baixos erros
em certas regiões, indicando que ele pode ser ecaz para congurações mais simples ou em
situações em que a ligação entre input, núcleos e tempo de execução se assemelha a um
comportamento linear.
(a)
(b)
(c)
modelo PascalRegressionModel para diferentes estratégias de pré-processamento
no algoritmo BFS. (a) Estratégia randômica. (b) Estratégia primeiro e último
core. (c) Estratégia linear.
Na avaliação dos modelos utilizando o algoritmo Matrix Multiplication, conforme
apresentado na Figura 7, nota-se uma diferença marcante em relação ao cenário anterior.
O modelo randômico, na Figura 7a, demonstra resíduos bastante elevados, espe-
cialmente em situações que envolvem um número reduzido de cores e inputs iniciais. A
de padrões consistentes. Por outro lado, para congurações que utilizam um maior número
de núcleos e entradas, observa-se uma redução dos resíduos, o que sugere que o modelo
consegue se adaptar e capturar comportamentos onde os efeitos do paralelismo são mais
fortes.
O modelo que utiliza o primeiro e o último core, demonstrado na Figura 7b,
novamente apresenta um desempenho superior em relação aos outros. A organização dos
dados de forma determinística permite ao modelo capturar com mais precisão a escala e os
padrões do tempo de execução. Os resíduos são signicativamente menores, com a maioria
dos valores abaixo de 4%, e a distribuição é mais equilibrada em todas as combinações de
cores e inputs. Observa-se que os maiores resíduos ocorrem em congurações intermediárias
de paralelismo, o que indica que o modelo ainda enfrenta desaos para lidar com os efeitos
não lineares que aparecem durante o processo de paralelização, como os overheads de
sincronização ou comunicação. Contudo, de maneira geral, esse modelo demonstra ser
robusto e ecaz na estimativa do tempo de execução sob diferentes congurações.
O modelo linear, por sua vez, na Figura 7c, revela erros residuais altos em áreas
onde há um incremento no número de núcleos, porém, desta vez, isso acontece juntamente
com entradas menores. Esse fenômeno pode ser explicado pela natureza do overhead de
comunicação, que se torna mais evidente nessas situações. Com o aumento no número
de núcleos, o custo de sincronização e a troca de informações entre as unidades de
processamento se elevam, o que torna o tempo de execução menos previsível e diculta
a habilidade do modelo linear de prever com exatidão esses padrões. Apesar disso, em
congurações com entradas maiores, o modelo apresenta um desempenho relativamente
melhor, pois o impacto dos overheads se dilui com o aumento da carga computacional.
(a)
(b)
(c)
modelo PascalRegressionModel para diferentes estratégias de pré-processamento
no algoritmo Matrix Multiplication. (a) Estratégia randômica. (b) Estratégia
primeiro e último core. (c) Estratégia linear.
Nos testes realizados com o algoritmo Raytrace, na Figura 8, os padrões identicados
nos resíduos absolutos entre as medições reais e as previsões do modelo são similares
aos comportamentos observados em experimentos que envolvem os outros algoritmos,
principalmente ao BFS, porém com magnitude de erros menores — menor que 11%.
impactam negativamente a capacidade preditiva do modelo.
No modelo que organiza o primeiro e o último core, na Figura 8b nota-se uma
repetição de padrões: os erros se acumulam em áreas com um número reduzido de cores,
enquanto congurações que permitem maior paralelismo (ou seja, mais cores) apresentam
erros mais baixos. Assim como nas experiŸncias anteriores, a estrutura determinística do
conjunto de dados propicia uma convergŸncia inicial mais fácil, mas não representa com
precisão o comportamento do algoritmo em zonas onde o overhead de comunicação e o
grau de queda da escalabilidade inuenciam os tempos de execução.
Por último, na Figura 8c, o modelo linear apresenta erros consideráveis nas áreas com
um número elevado de cores e entradas reduzidas, um padrão que lembra o que foi observado
na Matrix Multiplication. O modelo mostra uma rápida convergŸncia para congurações
com entradas pequenas, mas tem diculdades em se adaptar a comportamentos não
lineares, especialmente em regiões com alto paralelismo, onde a interação complexa entre
os fatores (cores e entradas) passa a ser mais relevante.
(a)
(b)
(c)
modelo PascalRegressionModel para diferentes estratégias de pré-processamento
no algoritmo Raytrace. (a) Estratégia randômica. (b) Estratégia primeiro e
último core. (c) Estratégia linear.
Dessa forma, os problemas destacados nos grácos aparecem de maneira constante
nos diferentes algoritmos examinados, sugerindo que as restrições podem estar ligadas
tanto ao próprio modelo, que se baseia apenas nas features de core e input, quanto à
organização do dataset, que afeta o aprendizado dos dados. Essas constatações apontam
para a necessidade de desenvolver modelos mais robustos e adaptáveis, que consigam
identicar os padrões não lineares existentes nos tempos de execução das aplicações
BFS demonstrou melhorias expressivas, com o pré-processamento linear resultando numa
diminuição de 98,8% no tempo de execução, enquanto o pré-processamento randômico e
primeiro e último core propiciou uma redução de 88,2% e 60,5%, respectivamente. Em
contraste, o Matrix Multiplication teve um desempenho variado: o pré-processamento
linear registrou uma melhoria de 96,0%, e o aleatório reduziu o tempo em 84,3%, mas o
pré-processamento de primeiro e último core aumentou o tempo de execução em 33,0%.
Por último, o Raytrace apresentou uma diminuição de 99,8% com o pré-processamento
linear, além de uma redução de 73,9% no primeiro e último core. Por outro lado, o pré-
processamento aleatório conseguiu reduzir o tempo em 96,3%. Dessa maneira, o método
sugerido demonstra que a ferramenta tem grande potencial para otimizar as análises de
escalabilidade.
do modelo para cada algoritmo e pré-processamento
Este trabalho demonstrou que a combinação de um modelo baseado em rede
neural e a estratégia usada para calcular os tempos de execução de algoritmos paralelos é
promissora, alcançando um equilíbrio aceitável entre precisão e tempo de análise reduzido.
Os resultados ressaltam o potencial de tais modelos para simplicar o processo de análise
da escalabilidade de algoritmos paralelos, contribuindo assim para um gerenciamento mais
eciente dos recursos computacionais.
No entanto, há espaço para melhorias na área de pré-processamento dos dados, para
garantir um melhor equilíbrio e atenuar o risco de ajuste excessivo. Técnicas de ordenação
na etapa de pré-processamento, como a SequŸncia de Halton (WANG; HICKERNELL,
2000), poderiam contribuir para um treinamento mais balanceado e com baixa discrepância.
Além disso, os modelos atuais apresentam desaos ao lidar com cenários especícos que
envolvem variabilidade de dados e casos extremos, o que pode afetar a generalização geral
dos resultados.
Em conclusão, o modelo de pré-processamento linear oferece os maiores benefícios
em termos de tempo, especialmente nos algoritmos BFS e Matrix Multiplication. Contudo,
ele apresenta diculdades em termos de generalização. O modelo que considera o primeiro
e o último core mostra resultados variáveis e um desempenho insatisfatório na Matrix
Multiplication, o que resulta em um aumento no tempo de execução da análise, contrariando
o propósito do trabalho. Por outro lado, o modelo randômico continua sendo a abordagem
mais sólida, proporcionando reduções signicativas de tempo (entre 72% e 96%) ao mesmo
tempo que mantém maior conabilidade e capacidade de generalização. Considerando a
necessidade de realizar previsões rápidas sem comprometer a precisão, o pré-processamento
randômico permanece como a opção mais apropriada.
Por m, para trabalhos futuros deve-se concentrar no renamento do pipeline de
pré-processamento para tratar dessas limitações e explorar arquiteturas alternativas ou
modelos híbridos que possam oferecer maior robustez e adaptabilidade. Outrossim, adição
de novas features no modelo para facilitar a captação de overheads de comunicação e
sincronismo entre os núcleos de processamento, como as memórias cache L1, L2 e L3, a
frequŸncia operacional da CPU, a frequŸncia da memória RAM, entre outros aspectos de
recursos computacionais. Dessa forma, o desempenho do modelo pode ser otimizado ainda
mais, melhorando sua aplicabilidade na análise de algoritmos paralelos do mundo real.
ABRANTES, R. L. d. A. Aplicações de computação paralela em otimização contínua. 2008.
Dissertação de Mestrado — Universidade de São Paulo, São Paulo, Brasil. Disponível em:
https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45134/tde-09072008-175128/
publico/dissertacao.pdf.
AKIOKA, S.; MURAOKA, Y. Performance analysis of high performance computing
applications on the cloud. In: Proceedings of the 24th IEEE International Conference on
Advanced Information Networking and Applications. [S.l.]: IEEE, 2010. p. 1029–1036.
Disponível em: https://doi.org/10.1109/AINA.2010.187.
AMDAHL, G. M. Validity of the single processor approach to achieving large scale
computing capabilities. In: Proceedings of the April 18-20, 1967, spring joint computer
conference. [S.l.: s.n.], 1967. p. 483–485.
ATTIG, N.; GIBBON, P.; LIPPERT, T. Trends in supercomputing: The european path to
exascale. Computer Physics Communications, Elsevier, v. 182, n. 9, p. 2041–2046, 2011.
BARNEY, B. Introduction to Parallel Computing. 2021. Online; accessed 2024-11-12.
Disponível em: https://computing.llnl.gov/tutorials/parallel_comp/.
BUYYA, R. et al. Cloud computing and emerging it platforms: Vision, hype, and reality
for delivering computing as the 5th utility. Future Generation Computer Systems, Elsevier,
v. 25, n. 6, p. 599–616, 2009.
CURTIS-MAURY, M. et al. Identifying energy-ecient concurrency levels using machine
learning. In: 2007 IEEE International Conference on Cluster Computing. [S.l.: s.n.], 2007.
p. 488–495.
DONGARRA, J. et al. Accelerating numerical dense linear algebra calculations with
gpus. Numerical Computations with GPUs, Springer, p. 1–26, 2019. Disponível em:
https://doi.org/10.1007/978-3-030-14232-4_1.
FOSTER, I. Designing and building parallel programs: concepts and tools for parallel
software engineering. [S.l.]: Addison-Wesley Longman Publishing Co., Inc., 1995.
GOIS, L. Supercomputador da ufrn tem avanço no poder computacional. Portal da
UFRN, 2024.
GURNEY, K. An Introduction to Neural Networks. London: UCL Press Limited, 1997.
IPEK, E. et al. An approach to performance prediction for parallel applications.
In: European Conference on Parallel Processing. [S.l.: s.n.], 2005. Disponível em:
https://api.semanticscholar.org/CorpusID:15476966.
PACHECO, P. An Introduction to Parallel Programming. San Francisco: Morgan
Kaufmann, 2011.
PATTERSON, D. A.; HENNESSY, J. L. Computer organization and design ARM edition:
the hardware software interface. [S.l.]: Morgan kaufmann, 2016.
RUSSEL, S.; NORVIG, P. Artiﬁcial Intelligence: A Modern Approach. Boston: Pearson
Education, Inc., 2010.
SILVA, V. R. G. da et al. A minimally intrusive approach for automatic assessment of
parallel performance scalability of shared-memory hpc applications. Electronics, v. 11, n. 5,
2022. ISSN 2079-9292. Disponível em: https://www.mdpi.com/2079-9292/11/5/689.
SINGH, K. et al. Predicting parallel application performance via machine learning
approaches. Concurrency and Computation: Practice and Experience, v. 19, 2007.
Disponível em: https://api.semanticscholar.org/CorpusID:264883473.
STERGIOU, C. et al. Secure integration of iot and cloud computing. Future
Generation Computer Systems, Elsevier, v. 78, p. 964–975, 2018. Disponível em:
https://doi.org/10.1016/j.future.2016.11.031.
WANG, S. C. Articial neural network. In: Interdisciplinary Computing in Java
Programming. Boston, MA: Springer, 2003, (The Springer International Series in
Engineering and Computer Science, v. 743). p. 81–90.
WANG, X.; HICKERNELL, F. Randomized halton sequences. Mathematical and
Computer Modelling, v. 32, n. 7, p. 887–899, 2000. ISSN 0895-7177. Disponível em:
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0895717700001783.