Matheus Gomes Diniz Andrade Metodologia Orientada a Grandes Modelos de Linguagens para Extração de Conhecimento em Textos AcadŸmicos Natal – RN Janeiro de Matheus Gomes Diniz Andrade Metodologia Orientada a Grandes Modelos de Linguagens para Extração de Conhecimento em Textos AcadŸmicos Trabalho de Conclusão de Curso de Engenha- ria de Computação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, apresentado como requisito parcial para a obtenção do grau de Bacharel em Engenharia de Computação. Orientador: Prof. Dr. Ivanovitch Me- deiros Dantas da Silva Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN Departamento de Engenharia de Computação e Automação – DCA Curso de Engenharia de Computação Natal – RN Janeiro de Matheus Gomes Diniz Andrade Metodologia Orientada a Grandes Modelos de Linguagens para Extração de Conhecimento em Textos AcadŸmicos Trabalho de Conclusão de Curso de Engenha- ria de Computação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, apresentado como requisito parcial para a obtenção do grau de Bacharel em Engenharia de Computação. Orientador: Prof. Dr. Ivanovitch Me- deiros Dantas da Silva Trabalho aprovado. Natal – RN, de Janeiro de : Prof. Dr. Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva - Orientador UFRN Dr. Breno Santana Santos - Convidado UFS Prof. Dr. Elias Jacob de Menezes Neto - Convidado UFRN Prof. Dr. Marcos Cesar Madruga Alves Pinheiro - Convidado UFRN Natal – RN Janeiro de Dedico este trabalho a minha família, em especial a meus pais, por todo apoio durante a minha trajetória acadŸmica. AGRADECIMENTOS Primeiramente, agradeço a Deus pelo dom da vida e por ter me dado a oportunidade de chegar onde jamais imaginei, e a Nossa Senhora por me acompanhar em toda minha trajetória. Aos meus pais, Maria Rozelia Gomes Andrade e Paulo Salviano Diniz Andrade, pelo amor, pelos valores que me transmitiram e pelo apoio constante aos meus estudos, que foram fundamentais para que eu pudesse chegar até aqui. À minha namorada, companheira e condente, Sabrinne Sampaio, pela paciŸncia, compreensão e encorajamento ao longo dessa caminhada. Sua presença tornou os desaos mais leves e as vitórias ainda mais especiais. À minha prima Débora Darciane, por seu companheirismo nos primeiros anos de Graduação, que foram essenciais para meu crescimento pessoal e para que eu me adaptasse a essa nova fase da vida. Ao meu orientador, professor Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva, por todas as oportunidades proporcionadas ao longo desta jornada. Pela dedicação em guiar meus passos e pelo incentivo constante que me motivou a superar desaos e alcançar meus objetivos acadŸmicos. A Marianne Diniz e Breno Santos, pelas orientações, trocas de conhecimento e experiŸncia. Por serem fontes de inspiração e motivação para o meu crescimento acadŸmico e pessoal. Aos professores Luiz Aonso Henderson Guedes de Oliveira, Carlos Manuel Dias Viegas, Adrião Duarte Dória Neto e Ignacio Sánchez Gendriz, por todos os ensinamentos compartilhados. Aos meus amigos do grupo de pesquisa Conectai, em especial Miguel Euripedes, Thaís Medeiros, Morsinaldo Medeiros, Gisliany Alves, Hilton Thallyson e Fellipe Milomem, pelo apoio, trocas de ideias e ajuda ao longo dessa caminhada acadŸmica. À todos que, direta ou indiretamente, contribuíram para a minha formação. “Atrás das diculdades é que a gente acaba encontrando mais força, mais certeza daquilo que a gente realmente quer." (Ayrton Senna) RESUMO O crescimento exponencial da produção cientíca nas últimas décadas, impulsionado pela ampla disponibilidade de periódicos online e pela necessidade de progressão acadŸmica, tem gerado um grande volume de publicações acadŸmicas. Devido a esse crescimento, o acesso eciente a informações acadŸmicas tornou-se um desao signicativo. Os sistemas tradicionais de recuperação de informações acadŸmicas dependem fortemente de palavras- chave fornecidas pelos autores, o que pode introduzir vieses e limitar a diversidade e a relevância dos resultados. Nesse contexto, o presente trabalho propõe uma metodologia baseada em Grandes Modelos de Linguagem (LLMs, do inglŸs, Large Language Models) para otimizar a recuperação de informações em bases de dados acadŸmicas. A metodologia desenvolvida integra técnicas de Geração Aumentada por Recuperação (RAG, do inglŸs, Retrieval-Augmented Generation) e análise semântica para consultas em linguagem natural. Com o uso de ferramentas como LangChain e ChromaDB, a metodologia foi projetada para incluir ltros baseados em metadados e alinhar as buscas aos Objetivos de Desenvol- vimento Sustentável (ODS). O processo também emprega técnicas de pré-processamento e armazenamento vetorial, garantindo eciŸncia na indexação e recuperação de dados. Os resultados do estudo de caso indicam que a metodologia aplicada permite consultas personalizadas e respostas precisas. O sistema foi capaz de realizar buscas complexas, combinando múltiplos critérios como categoria, ano de publicação, autor, orientador e ODS. Além disso, a abordagem mostrou-se eciente em termos de custos, havendo um custo máximo de $.nas consultas utilizadas como testes. Palavras-chaves: Recuperação de Informações; Grandes Modelos de Linguagem ; Ban- cos de Dados Vetoriais; Objetivos de Desenvolvimento Sustentável; Processamento de Linguagem Natural. ABSTRACT The exponential growth of scientic production in recent decades, driven by the widespread availability of online journals and the need for academic progression, has generated a large volume of academic publications. Due to this growth, ecient access to academic information has become a signicant challenge. Traditional academic information retrieval systems heavily rely on keywords provided by authors, which can introduce biases and limit the diversity and relevance of the results. In this context, this work proposes a methodology based on Large Language Models (LLMs) to optimize information retrieval in academic databases. The developed methodology integrates Retrieval-Augmented Genera- tion (RAG) techniques and semantic analysis for natural language queries. Using tools such as LangChain and ChromaDB, the methodology was designed to include metadata-based lters and align searches with the Sustainable Development Goals (SDGs). The process also employs preprocessing and vector storage techniques, ensuring eciency in data indexing and retrieval. The results of the case study indicate that the applied methodology enables personalized queries and precise responses. The system was able to perform complex searches, combining multiple criteria such as category, publication year, author, advisor, and SDGs. Additionally, the approach proved to be cost-ecient, with a maximum cost of $.in the test queries. Keywords: Information Retrieval; Large Language Models (LLMs); Vector Databases; Sustainable Development Goals (SDGs); Natural Language Processing (NLP). LISTA DE ILUSTRAÇÕES Figura – Indexação no banco de dados vetorial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Figura – Estrutura clássica de um sistema com uso de RAG. . . . . . . . . . . . Figura – Exemplo de funcionamento do Self-querying Retriever. . . . . . . . . . Figura – Indexação no banco de dados vetorial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Figura – Exemplo de documento armazenado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . LISTA DE TABELAS Tabela – Metadados utilizados no sistema de consulta . . . . . . . . . . . . . . . Tabela – Prompt para o Sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tabela – Custos máximos de consultas baseados no número de requisições . . . LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS API Application Program Interface CSV Comma-separated Values HTML HyperText Markup Language IA InteligŸncia Articial LCEL LangChain Expression Language LLM Large Language Model ODS Objetivos de Desenvolvimento Sustentável QA Question-Answering RAG Retrieval-Augmented Generation UFRN Universidade Federal do Rio Grande do Norte URL Uniform Resource Locator SUMÁRIO INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Contextualização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Problemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Classiﬁcação da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Organização do Texto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Recuperação de Informações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Processamento de Linguagem Natural . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Modelos de Linguagem de Grande Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Transformer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Embeddings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Banco de Dados Vetoriais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Retrieval-Augmented Generation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhos Relacionados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ABORDAGEM PROPOSTA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Aquisição dos Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Coleta dos Dados Brutos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Pré-processamento dos Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Armazenamento em Base Vetorial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenvolvimento do Sistema de Consultas . . . . . . . . . . . . . . . ..Self-Querying Retriever . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Integração com a OpenAI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Deﬁnição do Prompt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PROVA DE CONCEITO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Coleta dos Dados Brutos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Pré-processamento dos Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Armazenamento em Base Vetorial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Integração com a OpenAI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Deﬁnição do Prompt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . RESULTADOS E DISCUSSÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Consultas relacionadas a um metadado . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Consultas relacionadas à categoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Consultas relacionadas ao título . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Consultas relacionadas ao autor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Consultas relacionadas ao orientador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Consultas relacionadas ao ano de defesa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Consultas relacionadas ao ODS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Consultas relacionadas a múltiplos metadados . . . . . . . . . . . . . .Consultas relacionadas ao conteúdo armazenado . . . . . . . . . . . .Custos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . REFERĹNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . INTRODUÇÃO Neste capítulo, busca-se apresentar o contexto geral da pesquisa, destacando a importância da recuperação eciente de informações acadŸmicas em um cenário marcado pelo crescimento exponencial de dados disponíveis. Em particular, são discutidas as abordagens baseadas em InteligŸncia Articial (IA) para consultas avançadas, combinando múltiplos critérios, como metadados e análise semântica de conteúdo. Além disso, introduz- se a problemática enfrentada neste trabalho, os objetivos denidos, a justicativa para a pesquisa, fornecendo uma base sólida para as discussões subsequentes. .Contextualização As publicações cientícas constituem a base das realizações acadŸmicas e do avanço do conhecimento. O crescimento exponencial de publicações nas últimas décadas é um reexo de múltiplos fatores, como os requisitos para progressão acadŸmica e a ampla disponibilidade de periódicos online (DEBNATH; DEBNATH; PATRIKAR, ). Esse aumento na produção cientíca tem gerado a necessidade de ferramentas mais ecientes para acessar e organizar informações relevantes em um volume crescente de dados. Nesse cenário, a integração de tecnologias de IA tem desempenhado um papel fundamental na transformação dos sistemas acadŸmicos de recuperação de informações (KINI et al., ). Estudos recentes destacam que técnicas como aprendizado de máquina, processamento de linguagem natural e aprendizado profundo tŸm proporcionado avanços signicativos em acessibilidade, personalização e experiŸncia do usuário (KINI et al., ). Além disso, a IA tem impactado os processos de educação e formação (KALLOGI- ANNAKIS et al., ). Seu uso oferece novas possibilidades para o ensino e a pesquisa, ao mesmo tempo em que levanta preocupações éticas e pedagógicas sobre sua aplicação (KALLOGIANNAKIS et al., ). Essas questões ressaltam a necessidade de um uso responsável e bem fundamentado dessas tecnologias no ambiente acadŸmico. Entre as inovações mais recentes, ferramentas de IA generativa, como o ChatGPT, destacam-se pelo potencial impacto nos serviços acadŸmicos (KHAN et al., ). Com funcionalidades avançadas, como interação conversacional, classicação de conteúdo e suporte a pesquisas, essas ferramentas estão redenindo os limites da busca e organização de informações cientícas (KHAN et al., ). Tal evolução pode auxiliar as bibliotecas acadŸmicas a se adaptarem ao cenário da tecnologia em constante mudança (KHAN et al., ). Capítulo . Introdução Um exemplo promissor de inovação na área de recuperação de informações é a técnica conhecida como Retrieval-Augmented Generation (RAG), que combina o uso de modelos de linguagem de grande escala com bases externas de conhecimento, permitindo que as respostas geradas pelos modelos sejam enriquecidas com informações relevantes e conáveis provenientes de fontes externas (NASSIRI; AKHLOUFI, ). .Problemática Os sistemas acadŸmicos de recuperação de informações dependem fortemente das palavras-chave fornecidas pelos autores (CHAMORRO-PADIAL; RODRíGUEZ-SáNCHEZ, ). Embora amplamente utilizados, esses critérios podem introduzir diversos vieses, limitando a diversidade e a relevância das informações recuperadas (CHAMORRO-PADIAL; RODRíGUEZ-SáNCHEZ, ). Apesar dos avanços na área, obstáculos signicantes ainda persistem (AI et al., ). Entre eles, estão os altos custos computacionais, preocupações relacionadas à credibilidade dos resultados, limitações no desempenho em domínios especícos e questões éticas que precisam ser abordadas de forma abrangente (AI et al., ). Além disso, organizações enfrentam diculdades ao integrar os Objetivos de De- senvolvimento Sustentável (ODS) em suas agendas estratégicas (BERRONE et al., ). Apesar da existŸncia de diretrizes e frameworks criados para orientar essas iniciativas, muitas vezes essas orientações carecem do suporte cientíco mais aprofundado, o que pode comprometer a qualidade e a relevância das ações implementadas (BERRONE et al., ). Diante dessa perspectiva, propõe-se uma abordagem fundamentada no uso de Modelos de Linguagem de Grande Escala para aprimorar a recuperação de informações em sistemas acadŸmicos. Essa solução busca superar as limitações dos métodos tradicionais ao integrar consultas em linguagem natural, permitindo uma interação mais intuitiva e contextualizada. Espera-se que essa abordagem otimize o processo de busca, tornando a obtenção de informações relevantes mais eciente e acessível aos usuários. Adicionalmente, inclui-se como aspecto relevante a integração dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável como um critério de busca na abordagem proposta. Portanto, este trabalho concentra-se na abordagem de recuperação de informa- ções acadŸmicas baseada em InteligŸncia Articial, com foco na integração de consultas complexas que combinem ltros de metadados, análise semântica e alinhamento com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. O objetivo é não apenas superar as limitações dos sistemas tradicionais, mas também oferecer uma abordagem que equilibre eciŸncia e precisão, atendendo às demandas de um ambiente acadŸmico em constante evolução. Capítulo . Introdução .Objetivos O objetivo geral deste trabalho é propor e avaliar uma metodologia para a recupera- ção de informações acadŸmicas baseada em InteligŸncia Articial, que integre consultas por metadados e análise semântica, visando auxiliar na melhoria dos sistemas de recuperação de informação, por meio de uma análise de viabilidade de incorporação de RAG e LLMs em tais sistemas. Para isso, foi desenvolvido e avaliado um sistema de recuperação de informação acadŸmica, baseado em IA, que combina consultas por metadados e análise semântica, a m de melhorar eciŸncia e precisão na busca. Para alcançar esse propósito, este estudo se orienta nos seguintes objetivos especícos: • Desenvolver uma abordagem que integre consultas personalizadas, aplicando ltros como categoria, ano de publicação e palavras-chave, além de incorporar análise semântica. • Incorporar os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável como um critério nas consultas, permitindo a recuperação de informações alinhadas a temas e metas relacionadas aos ODS. • Conduzir uma prova de conceito que analise a precisão dos resultados, os custos computacionais das consultas e a capacidade do sistema em atender a cenários complexos e personalizáveis de busca acadŸmica. .Justiﬁcativa As tecnologias de IA generativa, como o ChatGPT, estão transformando o ambiente acadŸmico ao oferecer suporte personalizado para estudantes e pesquisadores (CHAN; HU, ). Sua capacidade de fornecer suporte individualizado ao aprendizado tem promovido maior eciŸncia e acessibilidade na execução de tarefas acadŸmicas tem sido notória (CHAN; HU, ). Esse impacto reete a tendŸncia mais ampla da aplicação de IA em ambientes de informação, como bibliotecas, onde sistemas baseados em IA tŸm demonstrado potencial para revolucionar a forma como os usuários acessam o conhecimento (BARSHA; MUNSHI, ). Com funcionalidades como recomendações inteligentes e navegação personalizada, a IA não apenas facilita o acesso a informações, mas também aprimora a experiŸncia do usuário, tanto para estudantes quanto para prossionais (BARSHA; MUNSHI, ). Desse modo, surge uma oportunidade para o desenvolvimento de uma abordagem que vise a recuperação de informações especícas para o meio acadŸmico, utilizando modelos de linguagem de grande escala. Em um contexto em que o volume de publicações cresce exponencialmente (DEBNATH; DEBNATH; PATRIKAR, ), essa abordagem Capítulo . Introdução podem desempenhar um papel essencial na organização e acessibilidade do conhecimento, facilitando o avanço acadŸmico e cientíco. .Classiﬁcação da Pesquisa Para alcançar os objetivos deste estudo, foi essencial adotar uma classicação metodológica que integrasse abordagens qualitativas e quantitativas, garantindo uma análise abrangente e bem fundamentada. A análise qualitativa centrou-se na avaliação da relevância e adequação dos resultados retornados pelo sistema em diferentes cenários de consulta. Por outro lado, a análise quantitativa utilizou o custo monetário associado ao processamento de consultas. A natureza desta pesquisa é aplicada, uma vez que busca resolver problemas práticos relacionados à recuperação de informações em ambientes acadŸmicos. O desenvolvimento da metodologia proposta visa superar as limitações dos métodos tradicionais, introduzindo uma solução que integre ltros por metadados e análise semântica, oferecendo uma alternativa prática e efetiva para pesquisadores e usuários de bases de dados. Os objetivos deste trabalho também são exploratórios, com foco na investigação das potencialidades de ferramentas de InteligŸncia Articial para lidar com consultas complexas. Essa abordagem permite analisar detalhadamente como a metodologia desenvolvida se adequa a diferentes cenários de consulta, destacando oportunidades de aprimoramento e pontos críticos a serem abordados. Além disso, o método escolhido para avaliação foi uma prova de conceito, envolvendo a simulação de consultas em ambientes controlados. Esse método possibilitou a análise prática, avaliando a capacidade de atender às demandas especícas de recuperação de informações acadŸmicas. .Organização do Texto Este capítulo apresentou uma introdução sobre o tema, mostrando os fatores que motivam a implantação da ideia, além dos objetivos, justicativa, classicação da pesquisa. Em sequŸncia, o Capítulo aborda a fundamentação teórica. O Capítulo , por sua vez, explica a abordagem proposta para o desenvolvimento do trabalho. Posteriormente, o Capítulo apresenta a prova de conceito utilizada. Em sequŸncia, no Capítulo estão presentes os resultados obtidos. Por m, o Capítulo traz as principais conclusões e contribuições deste trabalho. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA Neste capítulo, são apresentados os conceitos fundamentais para a compreensão e desenvolvimento do sistema de recuperação de informações proposto. Inicialmente, explora-se a Recuperação de Informações, abordando suas características e limitações no contexto acadŸmico. Em seguida, discute-se o Processamento de Linguagem Natural, com destaque para os avanços proporcionados pelos Modelos de Linguagem de Grande Escala e pela arquitetura Transformer, fundamentais para o entendimento semântico e geração de respostas. A importância dos embeddings como representações vetoriais para busca por similaridade é também analisada. Adicionalmente, são apresentados os bancos de dados vetoriais, essenciais para o armazenamento e recuperação eciente de informações em sistemas baseados em RAG. O capítulo ainda aborda frameworks como o LangChain, utilizados para integrar uxos de trabalho com LLMs, e técnicas de Web Scraping, que possibilitam a coleta de dados para alimentar o sistema. Por m, os conceitos apresentados são conectados à solução proposta, destacando como cada elemento contribui para sua implementação e ecácia. .Recuperação de Informações A recuperação de informações refere-se ao processo de localizar, dentro de um grande conjunto de dados, um subconjunto de documentos que atendam às necessidades especícas do usuário, conforme descritas em uma consulta textual (MOSBAH, ). Essa tarefa é geralmente desempenhada por sistemas automatizados, amplamente conhecidos como sistemas de recuperação de informações (MOSBAH, ). Esses documentos são classicados de acordo com sua relevância, formando um ranking que reete o quão bem cada documento atende aos tópicos fornecidos (JOSEPH; RAVANA, ). Como vários registros podem ser relevantes, os resultados são frequen- temente classicados de acordo com sua pontuação de similaridade com a consulta do usuário (HAMBARDE; PROENçA, ). Com os avanços no campo do Processamento de Linguagem Natural, impulsionados pelo crescente acesso a grandes volumes de dados e pelo desenvolvimento de algoritmos mais sosticados, os sistemas de recuperação de informações tŸm apresentado melhorias signicativas em seu desempenho (HAMBARDE; PROENçA, ). Capítulo . Fundamentação teórica .Processamento de Linguagem Natural O Processamento de Linguagem Natural (PLN) é um campo interdisciplinar que une linguística e ciŸncia da computação, sendo também um subcampo da inteligŸncia articial (NAGARHALLI; VAZE; RANA, ). Seu objetivo principal é capacitar os computadores a compreenderem a linguagem humana, seja ela falada ou escrita (NAGARHALLI; VAZE; RANA, ). Ele surgiu para facilitar o trabalho dos usuários e satisfazer o desejo de se comunicar com o computador em linguagem natural, podendo ser classicado em duas partes: Compreensão da Linguagem Natural ou Linguística e Geração de Linguagem Natural, que envolve a tarefa de entender e gerar texto (KHURANA et al., ). Para isso, o PLN utiliza várias etapas de análise, como a análise morfológica, que trata da formação de palavras, sintática, que estuda a estrutura das frases, semântica, que explora o signicado das sentenças, e pragmática, que está relacionada à compreensão contextual, cada uma contribuindo para o entendimento preciso da linguagem em diferentes níveis (NAGARHALLI; VAZE; RANA, ; KHURANA et al., ). Mecanismos de atenção, que permitem a uma rede aprender onde focar sua atenção de acordo com o estado oculto atual e as anotações, juntamente com o uso de Transfor- mers, também trouxeram avanços signicativos no Processamento de Linguagem Natural (KHURANA et al., ). Grandes modelos de linguagem, como BERT (Bidirectional Encoder Representations from Transformers) e GPT (Generative Pre-trained Transformer), tŸm desempenhado um papel central na evolução do PLN (MIN et al., ). Esses modelos utilizam vastas quantidades de texto para aprender representações genéricas e latentes da linguagem, que podem ser adaptadas a diferentes tarefas de PLN por meio de técnicas como ne-tuning e prompting (MIN et al., ). ..Modelos de Linguagem de Grande Escala Os Modelos de Linguagem de Grande Escala, como o GPT, tŸm alcançado avanços expressivos no campo do PLN (KASNECI et al., ). Esses modelos, treinados em enormes volumes de dados textuais, são capazes de gerar textos com qualidade próxima à humana, responder perguntas e realizar outras tarefas relacionadas à linguagem com alta precisão (KASNECI et al., ). Um exemplo notável é o GPT-, desenvolvido pela OpenAI, que foi treinado em cerca de terabytes de dados textuais, representando um custo estimado de milhões de dólares (BARRETO et al., ). Um desenvolvimento-chave no progresso dos LLMs é o uso de arquiteturas de transformers e do mecanismo de atenção (KASNECI et al., ). A arquitetura transformer utiliza o mecanismo de autoatenção (self-attention), que permite ao modelo identicar as Capítulo . Fundamentação teórica partes mais relevantes de uma entrada ao fazer previsões (KASNECI et al., ). ..Transformer Inicialmente introduzida por Vaswani et al. (), a arquitetura conhecida como transformer revolucionou o campo do PLN ao substituir as camadas recorrentes e con- volucionais, tradicionalmente usadas, por um mecanismo de autoatenção (self-attention). Essa abordagem permite que os modelos processem sequŸncias de maneira mais eciente, conectando todas as posições de entrada e saída com um número constante de operações sequenciais (VASWANI et al., ). Um dos principais diferenciais do transformer está na sua capacidade de lidar com dependŸncias de longo alcance (VASWANI et al., ). Isso é possível graças ao mecanismo de autoatenção, que reduz o "caminho"entre posições de entrada e saída, facilitando o aprendizado de relações contextuais complexas. ..Embeddings Os word embeddings, também chamados de representações distribuídas ou vetores de palavras, são formas compactas e densas de representar palavras em um espaço dimensional (MARS, ). Eles são construídos por algoritmos não supervisionados que analisam grandes volumes de texto para capturar características essenciais das palavras. Essas representações permitem que palavras sejam mapeadas para vetores numéricos, reetindo relações semânticas e sintáticas no espaço vetorial (MARS, ). Segundo Mars (), duas abordagens principais se destacam: os context-free embeddings e as representações contextuais. Os primeiros, como WordVec ou GloVe, geram um vetor xo para cada palavra, independentemente de como ela é usada em diferentes contextos. Já os embeddings contextuais, utilizados em modelos de linguagem pré-treinados como BERT, adaptam a representação da palavra ao seu contexto, permitindo que uma mesma palavra tenha diferentes vetores dependendo da frase em que aparece. .Banco de Dados Vetoriais Os bancos de dados vetoriais são sistemas projetados especicamente para armazenar e recuperar informações no formato de vetores, que representam dados de forma numérica (KUKREJA et al., ). Elementos como texto, imagens, vídeos e áudios, considerados dados não estruturados, podem ser transformados em vetores de alta dimensionalidade por meio de técnicas de embedding (KUKREJA et al., ). A principal funcionalidade dos bancos de dados vetoriais é permitir a busca eciente de similaridades, comparando vetores de consulta com os vetores armazenados (KUKREJA Capítulo . Fundamentação teórica et al., ). Um exemplo de aplicação é em sistemas de recomendação e recuperação de informações, onde os bancos de dados vetoriais ajudam a identicar itens relevantes com base em relações semânticas em vez de simples correspondŸncias de palavras-chave. .Retrieval-Augmented Generation A ideia do RAG foi originalmente introduzida por Lewis et al. (), e sua popularidade cresceu signicativamente com o advento de chatbots de alto desempenho como o ChatGPT. O sucesso desses sistemas demonstrou a ecácia do RAG ao integrar recuperação de informações e geração contextual. Desde então, pesquisas tŸm se concentrado na otimização de seus componentes funcionais, aprimorando tanto o desempenho quanto a escalabilidade de sistemas RAG. O RAG foi desenvolvido como uma abordagem para mitigar problemas comuns enfrentados por LLMs, como alucinações factuais e recuperação de informações imprecisas (LEWIS et al., ; POSEDARU et al., ). A técnica utiliza LLMs para criar repre- sentações vetoriais (embeddings) do texto contido em uma base de dados conável. Essas representações permitem buscar e localizar rapidamente trechos relevantes em resposta a uma consulta, retornando informações de maneira útil e direcionada ao usuário (KAMATH et al., ). Em sua essŸncia, um sistema baseado em RAG funciona como um chatbot de perguntas e respostas (QA chatbot), que obtém informações de uma base de dados xa em vez de depender exclusivamente de conhecimentos memorizados durante o treinamento (KAMATH et al., ). Isso torna o sistema mais conável ao fornecer informações atualizadas e possibilita sua extensão para incluir documentos que não estavam disponíveis durante o treinamento do modelo. Tal característica o diferencia de abordagens tradicionais baseadas exclusivamente em LLMs pré-treinados (KAMATH et al., ). Ao integrar informações de fontes externas, o RAG expande os limites dos modelos de linguagem, permitindo que eles acessem dados atualizados e especícos (POSEDARU et al., ). .Trabalhos Relacionados Nesta seção, são apresentados e analisados trabalhos da literatura que possuem relação com este estudo. Foram explorados trabalhos relevantes sobre recuperação de informações e sistemas que utilizam RAG, destacando as contribuições. Um método interessante de recuperação de informações foi apresentado por Lechten- berg et al. (), que propôs uma abordagem query-by-document baseada na amostragem Capítulo . Fundamentação teórica de palavras-chave utilizando TF-IDF e Monte Carlo. Essa técnica automatizava a cons- trução de consultas a partir de documentos de entrada, eliminando a necessidade de intervenção humana e reduzindo os vieses inerentes ao processo de formulação de consultas. Contudo, essa abordagem poderia enfrentar diculdades ao lidar com dados de entrada que não possuam representações claras ou consistentes, o que pode comprometer a precisão dos resultados em cenários mais complexos. Ainda assim, os autores destacam a importância de desenvolver métodos que minimizassem esses vieses, evidenciando a relevância de técnicas automáticas e ecientes para melhorar a recuperação de informações em bases de dados acadŸmicas. Seguindo em direção a soluções mais avançadas, no trabalho de Li et al. (), foi desenvolvido o ChatDoctor, um modelo especializado na área médica. Nesse estudo, foi realizado o ne-tuning do modelo LLaMA utilizando um extenso conjunto de dados de diálogos médico-paciente, além de incorporar um mecanismo de recuperação de informações autônomo que acessa fontes conáveis online e oﬄine. Os resultados demonstraram melhorias signicativas na precisão das respostas e na capacidade de atender às necessidades dos usuários, destacando a relevância de adaptar modelos de linguagem para atender às demandas especícas de diferentes domínios, promovendo maior ecácia e conabilidade no uso de soluções baseadas em InteligŸncia Articial. Apesar dos avanços apresentados, uma limitação signicativa dessa abordagem é a necessidade de realizar o treinamento para incorporar novos dados ou lidar com mudanças no domínio de aplicação. Na mesma linha de desenvolvimento de sistemas de recuperação de informação, avanços signicativos puderam ser vistos em trabalhos como o apresentado por Giglou et al. (), que propôs um sistema de Question-Answering (QA) baseado em Retrieval- Augmented Generation integrado ao NFDIDataScience Gateway. Esse sistema utiliza um LLM para oferecer interações dinâmicas com os resultados de busca. A aplicação do RAG no contexto acadŸmico, combinada com o uso de um framework unicado para busca federada em bases cientícas, destacou melhorias signicativas na experiŸncia do usuário e na recuperação de informações relevantes. Os autores reforçam a importância de integrar técnicas avançadas para melhorar a ecácia e acessibilidade em sistemas acadŸmicos. No entanto, abordagens comuns de RAG utilizam a similaridade direta entre a consulta fornecida pelo usuário e os documentos presentes na base de conhecimento, o que pode limitar a precisão quando a consulta é ambígua ou pouco especíca. O presente trabalho busca superar essas limitações ao integrar a técnica de self-querying retrieval, que reformula automaticamente a consulta inicial para gerar uma representação mais precisa e contextualizada da necessidade do usuário. ABORDAGEM PROPOSTA Neste capítulo, será detalhada a abordagem proposta baseada em um sistema RAG, permitindo que consultas sejam realizadas em linguagem natural e que as respostas sejam geradas de forma contextualizada, com base em documentos acadŸmicos recuperados de fontes relevantes. Dessa forma, a metodologia visa integrar técnicas de recuperação de informações com LLM’s, permitindo que seja possível de interpretar consultas em linguagem natural, recuperar dados relevantes e gerar respostas fundamentadas nos documentos acadŸmicos disponíveis. Figura – Visão Geral da Abordagem Proposta. Fonte: Elaborada pelo autor (). Conforme é ilustrado na Figura , a abordagem proposta consiste nos seguintes módulos: • Coleta dos Dados Brutos: Local onde ocorre a coleta dos dados acadŸmicos. • Pré-Processamento dos Dados: Possibilita a realização de operações como renomeação de colunas, limpeza de valores ausentes e formatação de texto. Além disso, é o local onde os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável são atribuídos aos trabalhos. • Armazenamento em Base Vetorial: Local onde ocorre o armazenamento em uma base vetorial, permitindo indexação e geração de embeddings. Esse armazenamento facilita consultas baseadas em similaridade semântica. Capítulo . Abordagem Proposta • Self-Querying Retriever: Sistema de recuperação de informação que reformula consultas em linguagem natural para estruturas mais precisas. • Integração com a OpenAI: A API da OpenAI possibilita o uso de modelos para trŸs funções principais: a transformação de texto em embeddings, que converte textos em representações vetoriais para buscas semânticas; a construção de consultas, que traduz consultas em linguagem natural em estruturas de busca estruturadas; e a geração de respostas, que combina o conhecimento do modelo com os dados retornados pela consulta para produzir respostas contextualizadas. • Deﬁnição de Prompt: Utilização de um prompt para orientar como devem ser geradas as respostas, garantindo consistŸncia e relevância no contexto acadŸmico, limitando a criação de informações ctícias. .Aquisição dos Dados Nesta etapa, são adotadas técnicas de coleta automatizada de dados para obter informações de fontes acadŸmicas relevantes. Esse processo possibilita a extração de um volume signicativo de dados, que servirão como base para alimentar o sistema de recuperação de informações. A seguir, detalha-se o passo a passo da extração dos dados, bem como os critérios adotados para a seleção das fontes utilizadas. ..Coleta dos Dados Brutos A aquisição dos dados foi realizada por meio de técnicas de coleta automatizada de informações a partir de fontes acadŸmicas disponíveis online. Para isso, foi utilizada uma abordagem que permite a extração estruturada de dados diretamente de páginas web, garantindo a obtenção de um volume signicativo de informações de maneira eciente e organizada, conforme as necessidades do projeto. O processo de coleta foi organizado em etapas bem denidas: • Inicialização: O sistema inicia acessando as URLs base e congura as funções de retorno para processar as respostas. • Identiﬁcação de categorias: Em seguida, o sistema identica e extrai as categorias de trabalhos disponíveis, como teses e dissertações, gerando novas requisições para acessar os detalhes de cada categoria. • Coleta de links: O sistema coleta os links para os trabalhos acadŸmicos dentro de cada categoria, vericando a existŸncia de páginas adicionais e realizando requisições subsequentes, se necessário. Capítulo . Abordagem Proposta • Extração de detalhes: Por m, o sistema extrai os dados especícos de cada trabalho, como título, autores, data de defesa e links para download, armazenando-os de forma organizada para posterior utilização. ..Pré-processamento dos Dados O pré-processamento dos dados coletados é uma etapa essencial para garantir a consistŸncia e a qualidade das informações. Em seguida, são realizadas operações de limpeza, como a identicação e substituição de valores ausentes por um padrão denido, garantindo uniformidade e compatibilidade para as etapas subsequentes. O processo de pré-processamento inclui: • Renomeação de colunas: Os nomes das colunas são ajustados para reetir melhor o conteúdo e atender às necessidades da aplicação. Por exemplo, campos como “autores” e “palavras-chave” são renomeados para facilitar a manipulação dos dados. • Remoção de colunas irrelevantes: Colunas que não são úteis para a análise, como informações redundantes ou desnecessárias, são removidas para simplicar a estrutura dos dados. • Padronização de campos textuais: Os dados textuais, como nomes de autores, títulos e resumos, são formatados e limpos para remover caracteres indesejados, espaços em excesso e inconsistŸncias. • Atribuição de categorias temáticas: Com base no conteúdo dos textos, são atribuídas categorias temáticas a cada trabalho acadŸmico. No caso deste trabalho, foram utilizados os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) como critério de classicação. Cada trabalho foi associado ao ODS mais alinhado com o tema tratado, com base em uma análise do conteúdo dos resumos e títulos. ..Armazenamento em Base Vetorial Para o armazenamento eciente dos dados coletados, foi utilizada uma base de dados vetorial, uma estrutura especialmente projetada para aplicações que envolvem técnicas de aprendizado de máquina e processamento de linguagem natural. Esse tipo de banco de dados permite a indexação de documentos e a geração de embeddings, que são representações vetoriais de textos, facilitando a recuperação de informações baseadas em similaridade semântica. No contexto deste trabalho, os dados coletados são processados em formato de documentos, incluindo informações textuais como títulos, resumos (em portuguŸs e inglŸs) Capítulo . Abordagem Proposta e palavras-chave dos trabalhos acadŸmicos. Além disso, são armazenados metadados associados a cada documento: • Categoria: Indica se o trabalho é de mestrado ou doutorado. • Título: O título do trabalho acadŸmico. • Autor: Nome completo do autor do trabalho. • Orientador: Nome completo do orientador do trabalho. • Ano de defesa: Ano em que o trabalho foi defendido. • ODS: Objetivo de Desenvolvimento Sustentável associado ao trabalho. .Desenvolvimento do Sistema de Consultas Com os dados armazenados em formato vetorial na base de dados, foi possível implementar um sistema de recuperação de informação, que utiliza técnicas baseadas em similaridade semântica. O sistema foi projetado para permitir que os usuários realizem buscas nos documentos indexados, explorando tanto o conteúdo textual dos trabalhos acadŸmicos quanto os metadados associados, como autor, orientador e ano de defesa. A abordagem adotada no desenvolvimento deste trabalho é baseada na técnica RAG, que combina a capacidade de modelos de linguagem de grande escala em gerar respostas com a recuperação de documentos relevantes. Essa combinação garante que as respostas fornecidas pelo sistema sejam não apenas baseadas na similaridade semântica, mas também enriquecidas com o conteúdo mais apropriado disponível na base de dados. Figura – Estrutura clássica de um sistema com uso de RAG. Fonte: Elaborada pelo autor (). Na Figura está ilustrada a estrutura básica de um sistema RAG, que combina a recuperação de informações com a geração de respostas contextualizadas. Os principais módulos envolvidos no processo são: Capítulo . Abordagem Proposta • Usuário: Inicia o processo ao fazer uma pergunta em linguagem natural. • Retriever: Responsável por recuperar os documentos mais relevantes da base de dados com base na similaridade semântica da pergunta. • Prompt: Dene as diretrizes para a geração da resposta, garantindo que o modelo de linguagem siga um formato especíco e evite a criação de informações inexistentes. • LLM: Utiliza o contexto fornecido pelo Retriever e as diretrizes do Prompt para gerar uma resposta contextualizada e precisa. O uso do RAG possibilita que o sistema não dependa exclusivamente da base de conhecimento estática dos LLMs, mas também busque informações atualizadas e especícas armazenadas no vetor de documentos. Essa abordagem é particularmente útil em sistemas acadŸmicos, nos quais a precisão e a relevância da informação são essenciais. ..Self-Querying Retriever Neste trabalho, a abordagem proposta adota um sistema de retriever mais avançado, conhecido como self-querying retriever. Esse sistema, ao receber uma consulta em linguagem natural, utiliza uma cadeia de construção de consultas, gerada por um modelo de linguagem, para formular uma consulta estruturada. Figura – Exemplo de funcionamento do Self-querying Retriever Fonte: Elaborada pelo autor (). A Figura exemplica o funcionamento do self-querying retriever. Esse retriever possibilita a criação de consultas mais precisas e renadas, uma vez que permite ao sistema gerar automaticamente a própria consulta com base nos metadados dos documentos, além de considerar o conteúdo textual propriamente dito. Por intermédio dessa abordagem, Capítulo . Abordagem Proposta o modelo é capaz de interpretar a intenção contida na consulta do usuário e ajustar a busca, priorizando campos especícos ou atributos relevantes conforme os parâmetros predenidos. Os principais diferenciais em relação a um sistema de RAG tradicional residem na presença de dois elementos-chave, um construtor de consulta e um tradutor de consulta (LANGCHAIN, ). O construtor de consulta permite a formação de perguntas mais elaboradas, enquanto o tradutor de consulta converte a intenção do usuário em comandos que o sistema pode entender e processar adequadamente. Essa sinergia entre metadados e processamento de linguagem natural resulta em um sistema de recuperação de informações mais robusto e eciente. ..Integração com a OpenAI Para a criação do construtor de consulta, foi utilizado um modelo de linguagem da OpenAI, congurado para gerar respostas determinísticas e consistentes. A conguração do modelo foi ajustada para reduzir a variabilidade das respostas, garantindo que elas fossem precisas e alinhadas às necessidades do sistema. Essa abordagem permite que as consultas sejam processadas de forma eciente, com foco em resultados conáveis e relevantes. Já para o tradutor de consulta, utiliza-se a classe para permitir a tradução de elementos de linguagem de consulta do banco vetorial escolhido para ltros válidos. Adicionalmente, para um melhor funcionamento do retriever, é recomendada a passagem de informações para o retreiver acerca dos metadados presentes na base. Isso é possível com o uso de uma classe especíca que permita criar informações sobre os metadados a partir do nome, descrição e tipo da variável, como pode ser observado na Tabela . Tabela – Metadados utilizados no sistema de consulta Nome Tipo Descrição category string A categoria do trabalho se refere ao nível que pode ser doutorado ou mestrado. Deve ser buscado como um valor entre [PhD, MSc]. title string O título do trabalho. author string O nome do autor do trabalho. advisor string O nome do orientador do trabalho. defense_date_year integer O ano da defesa do trabalho. ods integer Número do ODS relacionado ao trabalho. Pode ser um valor entre e . Fonte: Elaborada pelo autor (). A denição rigorosa dos tipos de dados e atributos permite a aplicação de ltros complexos nas consultas, como operadores de comparação (por exemplo, “maior que” ou Capítulo . Abordagem Proposta “menor que”) para campos numéricos. Isso contribui para um sistema de consulta mais robusto e conável, capaz de lidar com buscas personalizadas e especícas. ..Deﬁnição do Prompt No desenvolvimento do sistema, foi criada uma cadeia de operações, que permite encadear chamadas de diferentes componentes do sistema de forma modular. Essa cadeia é essencial para a execução de tarefas complexas, como a transformação de consultas, a recuperação de documentos e a geração de respostas. Para otimizar o desempenho do sistema, foi incorporado à cadeia um prompt que orienta a formatação das respostas. O prompt atua como uma diretriz clara, denindo as expectativas do modelo em relação ao formato e ao conteúdo das respostas. Isso é fundamental para garantir que as respostas sejam consistentes, relevantes e precisas, evitando que o modelo gere informações inexistentes ou fora do contexto. O prompt foi principalmente desenvolvido para para limitar o escopo das respostas a perguntas relacionadas a trabalhos acadŸmicos, evitando desvios do tema, evitar criação de respostas sem contexto, garantindo que o modelo nunca crie informações, e formatar as respostas em um padrão especíco, incluindo título, autor, orientador, resumo, palavras- chave e Objetivo de Desenvolvimento Sustentável associado ao trabalho. PROVA DE CONCEITO A prova de conceito realizada neste trabalho é detalhada nas seções a seguir, abordando os procedimentos de preparação necessários para a condução da metodologia proposta. Para o desenvolvimento da metodologia proposta, foi essencial dispor de uma base de dados acadŸmicos relevante. Assim, a estrutura experimental do estudo foi elaborada com foco na coleta e análise de documentos acadŸmicos provenientes do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Computação da UFRN. Para a aquisição dos dados a técnicas escolhida foi a de web scraping. ..Coleta dos Dados Brutos O web scraping é uma técnica utilizada para extrair dados e armazená-los em sistemas de arquivos ou bancos de dados, permitindo análises ou consultas posteriores (ZHAO, ). Essa técnica pode ser realizada manualmente ou por meio de bots e web crawlers automatizados, utilizando protocolos como o HTTP ou navegadores web. Dado o volume crescente de dados heterogŸneos disponíveis na internet, o web scraping tem se destacado como uma abordagem eciente para a coleta de grandes volumes de informações (ZHAO, ). Além disso, as tecnologias de web scraping evoluíram signicativamente, passando de processos pequenos e assistidos por humanos para sistemas automatizados capazes de transformar websites inteiros em conjuntos de dados estruturados e organizados, atendendo a diferentes cenários e necessidades de coleta (ZHAO, ). Nesse sentido, fora utilizado o framework Scrapy, uma ferramenta que possibilita a captura automatizada de dados diretamente de páginas web, baseada no framework de rede assíncrona Twisted, que permite o processamento simultâneo de tarefas (GAO; MENG, ). Essa abordagem elimina o tempo de espera excessivo durante as requisições, evitando desperdício de recursos. Uma de suas principais vantagens é o suporte a operações assíncronas, permitindo que requisições sejam agendadas e processadas simultaneamente. Isso signica que o Scrapy pode continuar enviando e processando outras requisições enquanto aguarda o retorno de respostas, otimizando o desempenho geral (GAO; MENG, ). Esse processo permite a obtenção de um volume signicativo de informações de maneira eciente, assegurando que as entradas fossem coletadas de forma organizada, conforme as necessidades do trabalho. Os dados foram adquiridos por meio do site do Repositório Institucional da UFRN, que centraliza a produção acadŸmica da comunidade universitária, incluindo docentes, técnicos e alunos. A Figura ilustra o processo de aquisição dos dados, que incluiu a Capítulo . Prova de Conceito utilização de técnicas de web scraping para capturar informações relevantes. Figura – Indexação no banco de dados vetorial. Fonte: Elaborada pelo autor (). A biblioteca scrapy segue uma arquitetura baseada em spiders, que são classes responsáveis por navegar pelas páginas web e coletar dados. No código implementado, a classe SpiderRIUFRN herda da classe base Spider fornecida pela biblioteca. Essa herança permite que a classe se benecie de vários métodos predenidos que facilitam o processo de scraping. O funcionamento da classe SpiderRIUFRN depende da denição de métodos perso- nalizados pelo desenvolvedor, que são associados aos callbacks no processo de scraping. Embora a biblioteca scrapy forneça uma estrutura básica e alguns métodos predenidos, como o start_requests(), a criação de métodos especícos como parse_categories(), parse_thesis_links() e parse_data() permite a implementação de um uxo exível e a extração dos dados desejados conforme a necessidade do projeto. A seguir, descrevem-se os métodos implementados na classe SpiderRIUFRN, deta- lhando sua função no uxo de coleta de dados: • start_requests(): inicia o processo de scraping. O scrapy o chama automatica- mente, e ele deve retornar um ou mais objetos scrapy.Request que especicam as URLs iniciais a serem acessadas. Nesse caso, ele faz uma requisição à URL base e dene o método de callback como parse_categories. • parse_categories(): responsável por analisar a página de categorias. Utiliza a biblioteca BeautifulSoup para selecionar os elementos HTML contendo as cate- gorias de trabalhos acadŸmicos e extrai o nome e a URL de cada uma. Para cada categoria encontrada, uma nova requisição é feita, em que o método de callback será parse_thesis_links. A categoria também é armazenada como metadado para as requisições subsequentes. Capítulo . Prova de Conceito • parse_thesis_links(): extrai os links dos trabalhos encontrados, Para cada traba- lho, uma requisição é feita para obter detalhes, chamando o método parse_data. • parse_data(): coleta os metadados (título, autor, orientador, data da defesa, etc) de cada tese ou dissertação. No total, foram coletados trabalhos acadŸmicos. Antes de serem armazenados na base vetorial, os dados foram organizados e salvos em formato CSV. Essa etapa possibilita a revisão e a reutilização das informações para outros ns, assegurando a consistŸncia e a qualidade dos dados utilizados no estudo. ..Pré-processamento dos Dados Inicialmente, os dados capturados ao longo da etapa de coleta dos dados brutos foram convertidos em um DataFrame utilizando a biblioteca pandas. Essa transformação possibilita a estruturação e manipulação adequada das informações. Em seguida, valo- res ausentes foram identicados e substituídos por None, assegurando uniformidade e compatibilidade dos dados para etapas subsequentes. Para realizar essas operações, tem-se o método closed, que é, por padrão, chamado automaticamente pelo scrapy ao término da execução da spider. Nesse contexto, o método desempenha um papel importante ao automatizar o pré-processamento dos dados coletados, preparando-os para análises posteriores de forma organizada e eciente. O método também inclui a renomeação de colunas para adequar os nomes às necessi- dades da aplicação. O campo “authors” é renomeado para “author”, “keywords” é renome- ado para “auth_keywords”, “portuguese abstract” é renomeado para “pt_abstract”, “abstract” é renomeado para “en_abstract”, e “issue date” passa a ser “defense_date”. Colunas irrelevantes, como “other titles” e “embargoed until”, são removidas. Adicionalmente, o método realiza transformações nos dados, como ajustar o formato dos nomes de autores e orientadores para “Nome Sobrenome” e padronizar as palavras- chave em uma estrutura de tupla. Outros campos textuais, como título e resumo, são processados por funções de limpeza para garantir que não contenham caracteres indesejados ou inconsistŸncias. Por m, o método utiliza a SDG (Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, do inglŸs, Sustainable Development Goals) API para predizer os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) com base nos resumos e títulos das dissertações e teses. A API em questão é disponibilizada pela Aurora, que é resultado de uma parceria entre universidades europeias. Essa API possibilita o uso de diferentes modelos para classicação de ODS. O selecionado para o presente trabalho foi o aurora-sdg-multi, que é um modelo mBERT multi-label rápido e disponível para idiomas. Capítulo . Prova de Conceito Ao submeter um texto como entrada para o modelo da API, a resposta inclui, entre outros elementos, uma lista de dicionários no formato chave-valor, que mapeia a porcentagem de cada ODS associado ao conteúdo do texto. Dessa forma, o ODS com a maior porcentagem é atribuído a cada trabalho acadŸmico, representando aquele mais alinhado com o tema tratado. ..Armazenamento em Base Vetorial Para o armazenamento eciente dos dados coletados, foi utilizada uma base vetorial Chroma. O ChromaDB é um banco de dados de código aberto projetado para armazenar e utilizar embeddings vetoriais em conjunto com seus metadados relevantes (ALBAYRAK et al., ). Ele é empregado em atividades de Retrieval-Augmented Generation (RAG), destacando-se por sua capacidade de gerenciar vetores necessários para enriquecer consultas e gerar respostas mais relevantes (CHIN et al., ). Isso facilita a recuperação de informações baseadas em similaridade semântica. No contexto deste trabalho, os dados coletados são processados em formato de documentos que incluem informações textuais, como títulos, resumos em portuguŸs e inglŸs, e palavras-chave dos trabalhos acadŸmicos. Figura – Exemplo de documento armazenado. Fonte: Elaborada pelo autor (). Adicionalmente, como pode ser visto na Figura , foram armazenados os metadados “category”, que se refere a classicação do trabalho quanto a ser de mestrado ou doutorado, “author”, que representa o nome completo do autor do trabalho, “advisor”, que representa o nome completo do orientador do trabalho, “defense_date_year”, que é o ano defesa Capítulo . Prova de Conceito do trabalho extraído a parte de “defense_date”, e “ods”, que se refere a classicação do ODS do trabalho. A arquitetura da base de dados Chroma é projetada para facilitar a integração com modelos de linguagem, possibilitando armazenar documentos e a geração de embeddings a partir dos textos armazenados. Para transformar esses documentos em vetores, utilizou-se o modelo de embeddings text-embedding--small da OpenAI, cujo custo é de $.a cada milhão de tokens, tornando esse modelo a solução de embeddings mais barata da OpenAI (OPENAI, ). Para o armazenamento de todos os registros foi gasto um total de $,. ..Integração com a OpenAI Para a criação do contrutor de consulta, utilizou-se a classe ChatOpenAI, com o modelo gpt-o-mini e o parâmetro temperature denido como . O gpt-o-mini é um modelo de menor custo e mais eciente em comparação ao GPT-.Turbo, além de possuir um contexto de K tokens (OPENAI, ). A denição do parâmetro temperature em visa reduzir a variabilidade das respostas, tornando-as mais determinísticas e menos criativas. Isso garante maior consistŸncia nas consultas realizadas. Já para o tradutor de consulta, utilizou-se a classe ChromaTranslator, para per- mitir a tradução de elementos de linguagem de consulta do Chroma para ltros válidos. Adicionalmente, para um melhor funcionamento do retriever, é recomendada a passagem de informações para o retreiver acerca dos metadados presentes na base. Isso foi possível com o uso da classe AttributeInfo que permite criar informações sobre os metadados a partir do nome, descrição e tipo da variável, como pode ser observado na Tabela . O uso dessa descrição de atributos é útil para simplicar a construção dos ltros aplicados nas consultas, garantindo uma abordagem padronizada para a interação com os metadados. Especicar que defense_date_year é um valor inteiro, por exemplo, abre-se a possibilidade de utilizar operadores de comparação, como “menor ou igual”, por exemplo. Assim, a denição rigorosa dos tipos de dados contribui para um sistema de consulta mais robusto e conável. ..Deﬁnição do Prompt Adicionalmente, foi criada uma cadeia de operações (ou chain) utilizando o fra- mework LangChain, meio do uso da LCEL. Esse framework é projetado para facilitar o desenvolvimento de aplicações baseadas em modelos de linguagem de grande escala (TOPSAKAL; AKINCI, ). Seu principal objetivo é capacitar os desenvolvedores a integrar esses modelos com outras fontes de dados e aplicações de forma prática e eciente (TOPSAKAL; AKINCI, ). Capítulo . Prova de Conceito Para alcançar essa funcionalidade, o LangChain fornece componentes modulares, que abstraem operações comuns, e cadeias, que permitem a construção de pipelines personalizados adaptados a casos de uso especícos. Essa exibilidade torna o LangChain uma ferramenta poderosa para criar soluções que vão além da interação direta com LLMs, viabilizando sistemas robustos em áreas como atendimento ao cliente, pesquisa e automação de processos (TOPSAKAL; AKINCI, ). Para otimizar o desempenho do sistema, foi incorporado à chain um prompt que orienta a formatação da resposta. Essa inclusão é fundamental, pois o prompt atua como uma diretriz que dene especicamente as expectativas do modelo em relação à saída que deve ser gerada. Ao especicar o formato da resposta, como ilustrado na Tabela , o prompt ajuda adicionando consistŸncia nas respostas. Com um prompt bem estruturado, o modelo é capaz de interpretar de forma mais ecaz a intenção do usuário e adaptar suas respostas, auxiliando a evitar que o modelo crie informações inexistentes. Tabela – Prompt para o Sistema Prompt Sua função é ajudar os usuários de um programa de pós-graduação a encontrar informações sobre trabalhos acadŸmicos. O programa em questão é o de pós-graduação em engenharia elétrica e de computação da UFRN. . VOCĹ NÃO DEVE RESPONDER PERGUNTAS FORA DO CONTEXTO DE TRABALHOS ACADĹMICOS. . VOCĹ NUNCA NUNCA NUNCA DEVE INVENTAR INFORMAÇÕES. . SE NÃO ENCONTROU A INFORMAÇÃO, DIGA QUE NÃO ENCONTROU. Retorne os trabalhos no formato: Título: Título do trabalho (Ano de defesa) Autor: Nome do autor (Mestrado ou Doutorado) Orientador: Nome do orientador Resumo: Resumo do trabalho Palavras-chave: Palavras-chave ODS: Objetivo de Desenvolvimento Sustentável Contexto: context Pergunta: question Fonte: Elaborada pelo autor (). Por m, o modelo que recebe o prompt da Tabela é o gpt-o-mini. Dessa forma, quando a consulta é realizada na base vetorial, o contexto obtido é integrado ao prompt, Capítulo . Prova de Conceito resultando em uma resposta formatada conforme solicitado. Dessa forma, o sistema é capaz de aplicar ltros com base nos dados e realizar buscas por similaridade, garantindo que as respostas sejam relevantes e adequadas às necessidades dos usuários. RESULTADOS E DISCUSSÕES Neste capítulo, são apresentados os resultados obtidos a partir da prova de conceito realizada para implementar e avaliar a abordagem proposta. O foco é analisar as respostas geradas pela abordagem proposta, validando assim a ecácia da solução proposta. .Preparação Para facilitar a avaliação da abordagem proposta, foram implementadas duas funções principais, que desempenham papéis fundamentais na análise do desempenho e na eciŸncia do sistema: • get_query_constructor(): função responsável por retornar a saída do construtor de consultas, apresentando a maneira como a consulta foi construída principalmente para os termos que foram usados na busca semântica e os ltros que foram aplicados na base vetorial ao buscar as informações. • get_cost(): função responsável por imprimir em tela o custo do processamento da entrada do usuário e o custo da resposta gerada. Em seguida, foi necessário congurar a chave de API da OpenAI no ambiente de execução, atribuindo a variável de ambiente OPENAI_API_KEY. .Consultas relacionadas a um metadado Nesta seção, serão abordadas algumas perguntas que se referem a um único me- tadado. O objetivo é avaliar inicialmente a capacidade do sistema em realizar buscas e ltragens simples, utilizando apenas um critério de busca. ..Consultas relacionadas à categoria Foram feitas trŸs consultas para avaliar a capacidade do sistema de ltrar os trabalhos acadŸmicos com base na categoria (mestrado ou doutorado). O objetivo dessas perguntas foi testar a precisão do sistema ao diferenciar entre esses níveis de pós-graduação e sua capacidade de retornar uma quantidade especíca de trabalhos solicitada. Os resultados obtidos a partir dessas consultas demonstram a ecácia do sistema em processar consultas relacionadas à categoria dos trabalhos acadŸmicos, aplicando Capítulo . Resultados e Discussões corretamente os ltros de mestrado e doutorado. A seguir, estão os resultados para cada consulta: . Consulta: Me retorne trabalhos acadŸmicos. Resposta: Título: Moduladores Sigma-Delta passa-banda programáveis usando filtro N-Path () Autor: Evelyn Cristina de Oliveira Lima (Mestrado) Orientador: Diomadson Rodrigues Belfort Resumo: No Rádio Definido por Software (SDR) a maioria das funções analógicas, como a conversão descendente e a seleção de canal são movidas para o domínio digital. [...] Palavras-chave: (‘Conversor analógico-digital’, ‘Modulador Sigma-Delta’, ‘Filtro N-Path’) ODS: Título: Conversor CC/CA de alta freqüŸncia baseado em inversores ressonantes com comutação seqüencial para excitação de uma tocha indutiva a plasma térmico () Autor: Jean Paul Dubut (Doutorado) Orientador: Andrés Ortiz Salazar Resumo: Este trabalho descreve o estudo, a análise, a metodologia de projeto e os detalhes de construção de um conversor ressonante CC/CA de alta freqüŸncia usando [...] Palavras-chave: (‘Conversor CC/CA’, ‘Inversor ressonante’, ‘Comutação sequencial’, ‘RádiofreqüŸncia’, ‘Series resonant inverter’, ‘IGBT’, ‘Sequential pulse gating’, ‘Soft switching ZVS’, ‘Thermal plasma’) ODS: Retorno da função get_query_constructor: query=" " filter=None limit=None Retorno da função get_cost: Custo da Entrada: $.Custo da Saída: $.Capítulo . Resultados e Discussões . Consulta: Me retorne trabalhos acadŸmicos de mestrado. Resposta: Título: Dispositivos internos para coleta automática de dados de material particulado no ar com aplicação na prevenção e mitigação de Covid-e outras endemias de síndrome respiratória aguda grave () Autor: Arthur Andrade Bezerra (Mestrado) Orientador: Luiz Marcos Garcia Gonçalves Resumo: Este trabalho propõe o desenvolvimento, calibração e validação de um dispositivo capaz de capturar ativamente dados relacionados à aferição de qualidade do ar para uma [...] Palavras-chave: (‘Covid-’, ‘Índice de qualidade do ar’, ‘Sistema embarcado’, ‘Matéria particulada’) ODS: Título: Nova proposta de representação de genoma viral aplicada na classificação do Sars-Cov-com aprendizagem profunda () Autor: Luisa Christina de Souza (Mestrado) Orientador: Marcelo Augusto Costa Fernandes Resumo: Em dezembro de , o primeiro caso de COVID-foi observado, e em julho de , já haviam milhões de casos confirmados. Devido a rápida propagação do vírus, [...] Palavras-chave: (‘Covid-’, ‘Sars-Cov-’, ‘Representação genômica’, ‘Processamento de sinais genômicos’, ‘Aprendizagem profunda’) ODS: Retorno da função get_query_constructor: query=" " filter=Comparison( comparator=<Comparator.EQ: "eq">, attribute="category", value="MSc" ) limit=None Retorno da função get_cost: Capítulo . Resultados e Discussões Custo da Entrada: $.Custo da Saída: $.. Consulta: Me retorne trabalhos acadŸmicos de doutorado. Resposta: Título: Stacked Sparse Autoencoder applied to SARS-CoV-virus classification based on image representations of genome sequences () Autor: Maria Gracielly Fernandes Coutinho (Doutorado) Orientador: Marcelo Augusto Costa Fernandes Resumo: Desde dezembro de , o mundo foi severamente afetado pela pandemia de COVID, ocasionada pelo vírus SARS-CoV-. Em casos como este de nova identificação viral, a [...] Palavras-chave: (‘Deep learning’, ‘SARS-CoV-’, ‘Covid-’, ‘Viral classification’, ‘Image representations’) ODS: Título: A set of independent variables for time series regression tasks of pandemic scenarios based on Covid-() Autor: Dunfrey Pires Aragão (Doutorado) Orientador: Luiz Marcos Garcia Gonçalves Resumo: Elaboramos investigações sobre uma ampla gama de variáveis que abrangem fatores, intervenções governamentais e eventos, com potenciais implicações na dinâmica de [...] Palavras-chave: (‘Covid-’, ‘Machine learning’, ‘Feature survey’, ‘Data selection’, ‘Time series regression models’) ODS: Retorno da função get_query_constructor: query=" " filter=Comparison( comparator=<Comparator.EQ: "eq">, attribute="category", value="PhD" ) limit=None Retorno da função get_cost: Capítulo . Resultados e Discussões Custo da Entrada: $.Custo da Saída: $.O resultado da primeira consulta demonstra que o sistema conseguiu retornar dois trabalhos acadŸmicos conforme solicitado. A análise da função get_query_constructor conrma que nenhum ltro foi aplicado, uma vez que não houve especicação de restrições adicionais na consulta. De forma similar, os resultados da segunda e terceira consultas retornaram dois trabalhos cada, conforme solicitado. Diferentemente da primeira consulta, a análise da função get_query_constructor mostra que foram aplicados ltros especícos relativos às categorias dos trabalhos, ajustando a busca de acordo com os critérios estabelecidos. ..Consultas relacionadas ao título Em seguida, foi realizada uma consulta especíca baseada no título de um trabalho acadŸmico. O objetivo dessa consulta foi avaliar a capacidade do sistema de localizar e retornar um trabalho com base na entrada do título completo. . Consulta: Me retorne o trabalho entitulado ‘Análise de desempenho de sistemas de comunicação sem-o para monitoramento de unidade de produção de poços petrolíferos terrestres’ Resposta: Título: Análise de desempenho de sistemas de comunicação sem-fio para monitoramento de unidade de produção de poços petrolíferos terrestres () Autor: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva (Mestrado) Orientador: Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira Resumo: Grande parte do monitoramento de poços petrolíferos terrestres realizados atualmente está baseado em soluções sem fio (wireless). Todavia, essas soluções apresentam [...] Palavras-chave: (‘Redes de sensores sem fio’, ‘Simulação’, ‘Monitoramento de poços petrolíferos’, ‘Técnicas de roteamento’, ‘Wireless sensor network’, ‘Simulation’, ‘Oil and gas application’, ‘Routing techniques’) ODS: Retorno da função get_query_constructor: Capítulo . Resultados e Discussões query="Análise de desempenho de sistemas de comunicação sem-fio para monitoramento de unidade de produção de poços petrolíferos terrestres" filter=None limit=None Retorno da função get_cost: Custo da Entrada: $.Custo da Saída: $.Apesar de o sistema ter retornado corretamente o trabalho solicitado, observa-se que a consulta foi realizada sem o uso de ltros adicionais. Isso indica que o retorno para a consulta baseou-se na similaridade do título completo com relação aos documentos presentes na base vetorial. ..Consultas relacionadas ao autor Dando sequŸncia, foi realizada uma consulta utilizando o nome completo de um autor como critério de busca. O objetivo dessa consulta foi vericar a capacidade do sistema em identicar e retornar trabalhos acadŸmicos de forma precisa com base na autoria. . Consulta: Me retorne trabalhos acadŸmicos cujo autor seja Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva Resposta: Título: Análise de desempenho de sistemas de comunicação sem-fio para monitoramento de unidade de produção de poços petrolíferos terrestres () Autor: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva (Mestrado) Orientador: Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira Resumo: Grande parte do monitoramento de poços petrolíferos terrestres realizados atualmente está baseado em soluções sem fio (wireless). Todavia, essas soluções apresentam [...] Palavras-chave: (‘Redes de sensores sem fio’, ‘Simulação’, ‘Monitoramento de poços petrolíferos’, ‘Técnicas de roteamento’, ‘Wireless sensor network’, ‘Simulation’, ‘Oil and gas application’, ‘Routing techniques’) ODS: Capítulo . Resultados e Discussões Título: Uma metodologia para modelagem e avaliação da dependabilidade de redes industriais sem fio () Autor: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva (Doutorado) Orientador: Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira Resumo: Garantir os requisitos de dependabilidade é fundamental para as aplicações industriais, onde falhas podem conduzir a defeitos cujas consequŸncias impactam em prejuízos [...] Palavras-chave: (‘Redes industriais sem fio. WirelessHART. ISA.a. WIA-PA. Árvores de falhas. Análise de dependabilidade. Confiabilidade. Disponibilidade’, ‘Wireless industrial networks. WirelessHART. ISA.a. WIA-PA. Fault tree. Dependability evaluation. Reliability and availability’) ODS: Retorno da função get_query_constructor: query=" " filter=Comparison( comparator=<Comparator.EQ: "eq">, attribute="author", value="Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva" ) limit=None Retorno da função get_cost: Custo da Entrada: $.Custo da Saída: $.Como resultado da consulta por trabalhos acadŸmicos especícos do autor indicado, foram retornadas as duas publicações associadas ao nome solicitado. A análise da função get_query_constructor mostra que o ltro foi corretamente aplicado aos metadados com base no nome completo do autor, garantindo que os trabalhos recuperados estivessem de fato alinhados ao critério especicado. ..Consultas relacionadas ao orientador De forma análoga às consultas baseadas no autor, foi realizada uma consulta utilizando o nome completo do orientador como critério de busca. O intuito dessa consulta Capítulo . Resultados e Discussões foi avaliar a habilidade do sistema em recuperar trabalhos acadŸmicos orientados por um pesquisador especíco. . Consulta: Me retorne trabalhos acadŸmicos cujo orientador seja Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva Resposta: Título: Um algoritmo online e evolutivo para compressão automática de dados em cenários de IoT () Autor: Gabriel Lucas Albuquerque Maia Signoretti (Mestrado) Orientador: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva Resumo: Com o avanço e adoção em massa de soluções no campo de Internet das Coisas (IoT) e cidades conectadas, o número de dispositivos e sensores conectados à rede tende a [...] Palavras-chave: (‘Compressão de dados online’, ‘IoT’, ‘Veículos inteligentes’, ‘TinyML’, ‘Aprendizado de máquina’, ‘Excentricidade de dados’) ODS: Título: A deep learning model for identifying academic publications aligned with the sustainable development goals () Autor: Alexandre Henrique Soares Dias (Mestrado) Orientador: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva Resumo: Em , as Nações Unidas estabeleceram os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) para promover a responsabilidade ambiental, o avanço econômico e a [...] Palavras-chave: (‘Sustainable development’, ‘Multilabel classification’, ‘Deep learning’, ‘Natural language’, ‘Scientometrics’) ODS: Título: Uma proposta para detecção de buracos com aprendizagem de máquina na borda () Autor: Jordão Paulino Cassiano da Silva (Mestrado) Orientador: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva Resumo: Buracos em vias urbanas representam um problema significativo, afetando tanto a segurança dos usuários quanto a durabilidade dos veículos. Este estudo surge da [...] Capítulo . Resultados e Discussões Palavras-chave: (‘Aprendizado de máquina na borda’, ‘Infraestrutura urbana’, ‘Detecção de buracos’, ‘Otimização de modelos’, ‘TinyML’) ODS: Título: Learning analytics e avaliações online: uma metodologia orientada a ciŸncia de dados em grafos () Autor: Elvis Medeiros de Melo (Doutorado) Orientador: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva Resumo: A avaliação é um instrumento importante para corrigir falhas e promover acertos em processos de aprendizagem. É um dos pilares da educação, junto com o currículo e o processo [...] Palavras-chave: (‘Learning analytics’, ‘CiŸncia de dados em grafos’, ‘Grafos’, ‘Avaliação online’, ‘Machine learning’, ‘eXplainable artificial intelligence’) ODS: Título: Um algoritmo anticolisão para RFID de larga escala em ambientes ruidosos () Autor: Israel Eduardo de Barros Filho (Doutorado) Orientador: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva Resumo: A Internet das Coisas Industrial (IIoT) é frequentemente apresentada como um conceito que está mudando significativamente o cenário tecnológico das indústrias, através de [...] Palavras-chave: (‘IoT industrial’, ‘GSPN’, ‘RFID’, ‘Desempenho’, ‘Confiabilidade’, ‘Modelagem de erro’) ODS: Retorno da função get_query_constructor: query=" " filter=Comparison( comparator=<Comparator.EQ: "eq">, attribute="advisor", value="Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva" ) limit=None Retorno da função get_cost: Capítulo . Resultados e Discussões Custo da Entrada: $.Custo da Saída: $.Para essa consulta, foi possível retornar corretamente os trabalhos acadŸmicos do orientador solicitado. O retorno da função get_query_constructor implica que o ltro foi aplicado corretamente nos metadados, garantindo que todos os resultados fossem trabalhos supervisionados pelo orientador especicado. ..Consultas relacionadas ao ano de defesa Como citado no capítulo , o uso de um atributo com valor inteiro nos metadados possibilita consultas utilizando operadores de comparação. Desse modo, as consultas realizadas tiveram o intuito de demonstrar a capacidade do sistema em lidar com essas operações, permitindo a ltragem de trabalhos acadŸmicos com base em valores numéricos. . Consulta: Me retorne trabalhos acadŸmicos defendidos em Resposta: Título: Um algoritmo online e evolutivo para compressão automática de dados em cenários de IoT () Autor: Gabriel Lucas Albuquerque Maia Signoretti (Mestrado) Orientador: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva Resumo: Com o avanço e adoção em massa de soluções no campo de Internet das Coisas (IoT) e cidades conectadas, o número de dispositivos e sensores conectados à rede tende a [...] Palavras-chave: (‘Compressão de dados online’, ‘IoT’, ‘Veículos inteligentes’, ‘TinyML’, ‘Aprendizado de máquina’, ‘Excentricidade de dados’) ODS: Título: Analytical speedup modeling for parallel applications with variable memory access delay in symmetric architectures () Autor: Alex Fabiano de Araújo Furtunato (Doutorado) Orientador: Samuel Xavier de Souza Resumo: Vários modelos analíticos criados desde o trabalho pioneiro de Amdahl exploraram aspectos tais como variação no tamanho do problema, tamanho da memória, sobrecarga [...] Palavras-chave: (‘Analytical modeling’, ‘Speedup modeling’, ‘Parallel systems’, ‘Data access delay’, ‘Speedup’, ‘Memory Capítulo . Resultados e Discussões wall’) ODS: Título: Holographic projection with deep learning for microparticles detection from water samples () Autor: Andouglas Gonçalves da Silva Júnior (Doutorado) Orientador: Luiz Marcos Garcia Gonçalves Resumo: Esta tese propõe um sistema holográfico completo para ser aplicado em pesquisa científica e em monitoramento, que é capaz de detectar micropartículas a partir da [...] Palavras-chave: (‘Holografia’, ‘Aprendizado profundo’, ‘Diatomáceas’, ‘Microplásticos’) ODS: Título: A parallel software-defined ultra-low-power receiver for a satellite message forwarding system () Autor: Raffael Sadite Cordoville Gomes de Lima (Mestrado) Orientador: Samuel Xavier de Souza Resumo: Os nanossatélites se tornaram a solução padrão para a maioria dos sistemas espaciais que operam em órbita terrestre baixa (LEO). No entanto, esta categoria de satélite impõe [...] Palavras-chave: (‘Multi-user receiver’, ‘Message storage and forwarding system’, ‘Ultra-low power’, ‘Multi-core architecture’, ‘Parallel processing’) ODS: Retorno da função get_query_constructor: query=" " filter=Comparison( comparator=<Comparator.EQ: "eq">, attribute="defense_date_year", value=) limit=None Retorno da função get_cost: Custo da Entrada: $.Capítulo . Resultados e Discussões Custo da Saída: $.. Consulta: Me retorne trabalhos acadŸmicos defendidos entre e Resposta: Título: Dispositivos internos para coleta automática de dados de material particulado no ar com aplicação na prevenção e mitigação de Covid-e outras endemias de síndrome respiratória aguda grave () Autor: Arthur Andrade Bezerra (Mestrado) Orientador: Luiz Marcos Garcia Gonçalves Resumo: Este trabalho propõe o desenvolvimento, calibração e validação de um dispositivo capaz de capturar ativamente dados relacionados à aferição de qualidade do ar para uma [...] Palavras-chave: (‘Covid-’, ‘Índice de qualidade do ar’, ‘Sistema embarcado’, ‘Matéria particulada’) ODS: Título: Nova proposta de representação de genoma viral aplicada na classificação do Sars-Cov-com aprendizagem profunda () Autor: Luisa Christina de Souza (Mestrado) Orientador: Marcelo Augusto Costa Fernandes Resumo: Em dezembro de , o primeiro caso de COVID-foi observado, e em julho de , já haviam milhões de casos confirmados. Devido a rápida propagação do vírus, esforços [...] Palavras-chave: (‘Covid-’, ‘Sars-Cov-’, ‘Representação genômica’, ‘Processamento de sinais genômicos’, ‘Aprendizagem profunda’) ODS: Retorno da função get_query_constructor: query=" " filter=Operation( operator=<Operator.AND: "and">, arguments=[ Comparison( comparator=<Comparator.GTE: "gte">, attribute="defense_date_year", Capítulo . Resultados e Discussões value=), Comparison( comparator=<Comparator.LTE: "lte">, attribute="defense_date_year", value=) ] ) limit=None Retorno da função get_cost: Custo da Entrada: $.Custo da Saída: $.Os resultados das consultas relacionadas ao ano de defesa demonstraram a capaci- dade de realizar buscas precisas utilizando operadores de comparação aplicados a valores inteiros. Na primeira consulta, onde o ano de defesa foi restrito a , o sistema retornou corretamente quatro trabalhos defendidos nesse ano. A função get_query_constructor evidencia a aplicação de um ltro especíco para o ano. Na segunda consulta, onde foram solicitados dois trabalhos defendidos entre e , o sistema também retornou resultados dentro do intervalo desejado. A fun- ção get_query_constructor mostra a utilização de operadores ≥e leq, conrmando a aplicação correta de uma faixa de valores para o metadado referente ao atributo defense_date_year. Esse uso de comparação múltipla demonstra a exibilidade em lidar com consultas baseadas em intervalos, adaptando-se às necessidades de busca com critérios de data mais amplos. ..Consultas relacionadas ao ODS O sistema também foi avaliado quanto à sua capacidade de realizar consultas relacionadas aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), presentes como um metadado nos trabalhos acadŸmicos. Essa consulta tem como objetivo vericar a precisão do sistema ao identicar e ltrar trabalhos acadŸmicos classicados de acordo com um ODS especíco. . Consulta: Me retorne trabalhos que foram classicados como ODS Resposta: Capítulo . Resultados e Discussões Título: Identificação de nematóides através de técnicas de processamento inteligentes de imagens () Autor: Carlos Alberto da Silva (Mestrado) Orientador: Adrião Duarte Dória Neto Resumo: O desenvolvimento de técnicas automáticas para a identificação da presença de namatóides em imagens capturadas através de câmeras acopladas em microscópios para [...] Palavras-chave: (‘Engenharia elétrica’, ‘Nematóides’, ‘Transformada KLT’, ‘Processamento digital de imagens’, ‘Auto-contraste’, ‘Redes neurais artificiais’) ODS: Objetivo de Desenvolvimento Sustentável Título: Análise da determinação da constante elétrica de materiais sólidos e líquidos usando parâmetros de transmissão na faixa de microondas () Autor: André Soffiatti (Doutorado) Orientador: Laercio Martins de Mendonça Resumo: Com o rápido crescimento da tecnologia, tornou-se necessário o desenvolvimento de dispositivos sensoriais para o controle e a automação de vários processos agrícolas, [...] Palavras-chave: (‘Permissividade complexa’, ‘Caracterização de materiais’, ‘Método do espaço livre’, ‘Antenas de microfita’, ‘Sensor metamaterial’) ODS: Objetivo de Desenvolvimento Sustentável Título: Tomada de decisão em grupo e multi-atributos baseada na Lógica fuzzy intuicionista de Atanassov intervalarmente valorada () Autor: Ivanosca Andrade da Silva (Doutorado) Orientador: Benjamin Rene Callejas Bedregal Resumo: Lógica fuzzy surge em com o trabalho de Lotfi Zadeh que tem por objetivo tratar de forma rigorosa a incerteza inerente na definição de noções e propriedades imprecisas [...] Palavras-chave: (‘Lógica fuzzy’, ‘Tomada de decisão’, ‘Lógica fuzzy intuicionista de Atanassov intervalarmente valorada’, ‘Ordens admissíveis’, ‘Médias ponderadas ordenadas’, ‘Representação intervalar’, ‘Fusão de ranking’) ODS: Objetivo de Desenvolvimento Sustentável Capítulo . Resultados e Discussões Retorno da função get_query_constructor: query=" " filter=Comparison( comparator=<Comparator.EQ: "eq">, attribute="ods", value=) limit=None Retorno da função get_cost: Custo da Entrada: $.Custo da Saída: $.O retorno para a consulta relacionada ao ODS mostra que possível ltrar trabalhos acadŸmicos quando classicados por ODS especíco. Nessa consulta, onde foi solicitado que apenas trabalhos classicados como ODS fossem retornados, foram identicados os trabalhos presentes na base classicados com essa ODS. A função get_query_constructor conrma a aplicação do ltro de maneira correta. Isso destaca a ecácia do sistema em lidar com consultas baseadas no ODS, o que é útil para pesquisas focadas em áreas especícas de impacto social e ambiental. .Consultas relacionadas a múltiplos metadados Nesta seção, serão discutidas as perguntas que envolvem mais de um metadado, permitindo avaliar o sistema para os casos em que se necessita de mais de um ltro. . Consulta: Me retorne trabalhos de mestrado que foram classicados como ODS Resposta: Título: Identificação de nematóides através de técnicas de processamento inteligentes de imagens () Autor: Carlos Alberto da Silva (Mestrado) Orientador: Adrião Duarte Dória Neto Resumo: O desenvolvimento de técnicas automáticas para a identificação da presença de namatóides em imagens capturadas através de câmeras acopladas em microscópios para [...] Palavras-chave: Engenharia elétrica, Nematóides, Transformada Capítulo . Resultados e Discussões KLT, Processamento digital de imagens, Auto-contraste, Redes neurais artificiais ODS: Infelizmente, não encontrei mais dois trabalhos de mestrado classificados como ODS . Retorno da função get_query_constructor: query=" " filter=Operation( operator=<Operator.AND: "and">, arguments=[ Comparison( comparator=<Comparator.EQ: "eq">, attribute="category", value="MSc" ), Comparison( comparator=<Comparator.EQ: "eq">, attribute="ods", value=) ] ) limit=None Retorno da função get_cost: Custo da Entrada: $.Custo da Saída: $.. Consulta: Me retorne trabalhos de mestrado entre e foram classicados como ODS Resposta: Título: Moduladores Sigma-Delta passa-banda programáveis usando filtro N-Path () Autor: Evelyn Cristina de Oliveira Lima (Mestrado) Capítulo . Resultados e Discussões Orientador: Diomadson Rodrigues Belfort Resumo: No Rádio Definido por Software (SDR) a maioria das funções analógicas, como a conversão descendente e a seleção de canal são movidas para o domínio digital. Com esses [...] Palavras-chave: (‘Conversor analógico-digital’, ‘Modulador Sigma-Delta’, ‘Filtro N-Path’) ODS: Título: A parallel software-defined ultra-low-power receiver for a satellite message forwarding system () Autor: Raffael Sadite Cordoville Gomes de Lima (Mestrado) Orientador: Samuel Xavier de Souza Resumo: Os nanossatélites se tornaram a solução padrão para a maioria dos sistemas espaciais que operam em órbita terrestre baixa (LEO). No entanto, esta categoria de satélite impõe [...] Palavras-chave: (‘Multi-user receiver’, ‘Message storage and forwarding system’, ‘Ultra-low power’, ‘Multi-core architecture’, ‘Parallel processing’) ODS: Retorno da função get_query_constructor: query=" " filter=Operation( operator=<Operator.AND: "and">, arguments=[ Comparison( comparator=<Comparator.EQ: "eq">, attribute="category", value="MSc" ), Comparison( comparator=<Comparator.GTE: "gte">, attribute="defense_date_year", value=), Comparison( comparator=<Comparator.LTE: "lte">, attribute="defense_date_year", Capítulo . Resultados e Discussões value=), Comparison( comparator=<Comparator.EQ: "eq">, attribute="ods", value=) ] ) limit=None Retorno da função get_cost: Custo da Entrada: $.Custo da Saída: $.As consultas relacionadas a múltiplos metadados demonstraram a capacidade do sistema de combinar ltros diversos para renar ainda mais os resultados, permitindo buscas especícas e direcionadas. Na primeira consulta, o sistema foi solicitado a retornar trŸs trabalhos de mes- trado classicados como ODS . O sistema recuperou um trabalho compatível, mas não encontrou outros resultados que atendessem a todos os critérios simultaneamente. Esse resultado evidencia uma limitação nos dados disponíveis, uma vez que só há um dado na base que corresponde aos critérios dessa busca, mas conrma que o ltro múltiplo foi aplicado corretamente ao restringir a consulta a categoria "Mestrado"e ODS . A função get_query_constructor mostra a combinação dos ltros category="MSc" e ods=com o operador AND, garantindo que ambos os critérios fossem exigidos para cada trabalho retornado. Na segunda consulta, a complexidade dos ltros aumentou, com critérios de catego- ria, ano de defesa (entre e ) e ODS . O sistema foi bem-sucedido em retornar dois trabalhos que atendiam a todos os requisitos, o que demonstra sua exibilidade em aplicar uma cadeia de ltros composta. A função get_query_constructor evidencia o uso dos operadores GTE e LTE para denir o intervalo de anos e o operador AND para combinar todos os critérios. Esse resultado reforça a robustez do sistema ao lidar com consultas complexas, proporcionando respostas precisas mesmo com múltiplos metadados. Capítulo . Resultados e Discussões .Consultas relacionadas ao conteúdo armazenado Por último, foram examinadas as perguntas que se referem ao conteúdo dos trabalhos armazenados (título, resumo em portuguŸs, resumo em inglŸs e as palavras-chave). Essas perguntas tem como intuito avaliar o sistema em um cenário mais amplo em que não se busca somente pelos metadados mas também pelo conteúdo armazenado. . Consulta: Gostaria de desenvolver um projeto na área de InteligŸncia Articial, quais trabalhos de mestrado vocŸ me recomenda? Resposta: Título: Implementação e aplicação de algoritmos de aprendizado em um sistema neuro-simbólico () Autor: André Quintiliano Bezerra Silva (Mestrado) Orientador: André Laurindo Maitelli Resumo: Um dos principais objetivos da inteligŸncia artificial é a criação de agentes inspirados na inteligŸncia humana. Isso vem sendo pesquisado utilizando várias abordagens, e entre as [...] Palavras-chave: (‘Neuro-simbólico’, ‘Sistemas híbrido’, ‘Rede neural’) ODS: Título: Controle inteligente de um robô móvel omnidirecional com tomada de decisão utilizando aprendizagem por reforço () Autor: Victor Ramon Firmo Moreira (Mestrado) Orientador: Wallace Moreira Bessa Resumo: Este trabalho propõe o desenvolvimento de um agente autônomo, combinando estratégias de controle inteligente com algoritmos de tomada de decisão. Para a implementação [...] Palavras-chave: (‘Controle não linear’, ‘Linearização por realimentação’, ‘Redes neurais artificiais’, ‘e-greedy’, ‘Robotino®’) ODS: Título: Sistema não-Intrusivo para Estimação da Direção do olhar utilizando redes neurais artificiais () Autor: Helton Maia Peixoto (Mestrado) Orientador: Ana Maria Guimarães Guerreiro Resumo: Este trabalho consiste em apresentar um sistema Capítulo . Resultados e Discussões não-intrusivo que utiliza um computador pessoal e uma webcam de baixo custo para a estimação da direção do olhar. Os [...] Palavras-chave: (‘Estimação da direção do olhar’, ‘Processamento digital de imagens’, ‘Redes neurais artificiais’) ODS: Título: Análise de tradução homem-máquina utilizando mecanismos de atenção para sistemas baseados em SQL para indústria .() Autor: Silvan Ferreira da Silva Júnior (Mestrado) Orientador: Allan de Medeiros Martins Resumo: Neste trabalho, propomos uma aplicação de modelos recentes de Deep Learning em processamento de linguagem natural que utiliza mecanismos de atenção para tradução da [...] Palavras-chave: (‘NLP’, ‘Indústria’, ‘IoT’, ‘SQL’, ‘Deep Learning’) ODS: Retorno da função get_query_constructor: query="InteligŸncia Artificial" filter=Comparison( comparator=<Comparator.EQ: "eq">, attribute="category", value="MSc" ) limit=None Retorno da função get_cost: Custo da Entrada: $.Custo da Saída: $.. Consulta: Existe algum trabalho na base de dados que envolva blockchain? Resposta: Não encontrei informações sobre trabalhos acadŸmicos que envolvam blockchain na base de dados fornecida. Capítulo . Resultados e Discussões Retorno da função get_query_constructor: query="blockchain" filter=None limit=None Retorno da função get_cost: Custo da Entrada: $.Custo da Saída: $.. Consulta: Existe algum trabalho na base de dados que envolva blockchain na pers- pectiva de promover a segurança no compartilhamento dos dados dos pacientes? Resposta: Título: Plataforma RevELA: uma solução de saúde digital para a gestão do cuidado e vigilância dos pacientes com Esclerose Lateral Amiotrófica no Brasil () Autor: Ingridy Marina Pierre Barbalho (Doutorado) Orientador: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim Resumo: A Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) é uma doença neurodegenerativa rara considerada complexa em virtude da sua heterogeneidade. Apesar de ser conhecida há muitos anos, [...] Palavras-chave: (‘Esclerose Lateral Amiotrófica’, ‘Registro eletrônico em saúde’, ‘Solução de saúde digital’, ‘Saúde pública’, ‘Políticas públicas’) ODS: Retorno da função get_query_constructor: query="blockchain segurança compartilhamento dados pacientes" filter=None limit=None Retorno da função get_cost: Custo da Entrada: $.Custo da Saída: $.Capítulo . Resultados e Discussões As consultas realizadas com foco no conteúdo dos trabalhos acadŸmicos evidenciaram a capacidade do sistema em lidar com critérios de busca que extrapolam os metadados básicos. Na primeira consulta, que solicitou recomendações de trabalhos de mestrado na área de InteligŸncia Articial, o sistema retornou uma seleção relevante de quatro trabalhos. O resultado obtido com a função get_query_constructor mostra que se restringiu os resultados à categoria “Mestrado”, enquanto a busca pelo termo “InteligŸncia Articial” garantiu a relevância temática dos resultados. Na segunda consulta, onde o termo “blockchain” foi utilizado, o sistema não encontrou registros correspondentes na base de dados. No entanto, existe um trabalho que cita o uso de blockchain. O erro em não conseguir retornar se dá pelo fato que o blockchain só é citado uma vez no texto do trabalho que arma utilizá-lo. Sendo assim, provavelmente o cálculo de similaridade resultou em um valor baixo. A terceira consulta apresentou uma questão mais ampla, envolvendo “blockchain” e segurança no compartilhamento de dados de pacientes. Embora na consulta anterior o sistema não tenha identicado um trabalho relevante, a adição de termos mais especícos e contextualmente relacionados permitiu aumentar a similaridade entre a consulta e o conteúdo do documento na base de dados, o que resultou na recuperação bem-sucedida do trabalho que menciona o uso de blockchain. Esse resultado sugere que a presença de termos adicionais, como “segurança” e “compartilhamento de dados de pacientes”, ajudou a alinhar a consulta ao contexto semântico do trabalho, compensando a menção esparsa de “blockchain” e superando a limitação observada na consulta anterior. Isso indica que o sistema pode se beneciar de consultas compostas e contextualmente ricas, que aumentam a precisão na recuperação de documentos quando os termos alvo estão distribuídos de forma dispersa no texto. .Custos A análise dos custos das consultas revelou que o sistema demonstrou uma eciŸncia em termos de custos. Para as entradas, o custo máximo registrado foi de $., enquanto para as respostas o custo mais elevado foi de $.. Esses valores indicam que o sistema é capaz de realizar consultas complexas e retornar informações detalhadas com um custo monetário relativamente baixo. Isso torna a abordagem adequada para aplicações em larga escala, mostrando uma boa relação custo-benefício. Para exemplicar, a Tabela apresenta uma projeção dos custos máximos com base no número de requisições, calculados multiplicando os custos unitários pelo volume de consultas. Capítulo . Resultados e Discussões Tabela – Custos máximos de consultas baseados no número de requisições Número de Consultas Entrada ($) Resposta ($) ..............Fonte: Elaborada pelo autor (). CONCLUSÃO O presente trabalho apresentou uma abordagem para a recuperação de informações acadŸmicas por meio de consultas especícas, utilizando um sistema de ltragem robusto baseado em múltiplos metadados e conteúdos textuais. A metodologia proposta demonstrou ecácia em diversas consultas, desde aquelas que envolvem metadados simples, como categoria e ano de defesa, até consultas mais complexas que combinam múltiplos ltros e analisam o conteúdo semântico dos textos armazenados. Os resultados mostraram que o sistema é capaz de responder de forma precisa às consultas por metadados, como autor, orientador e ODS. Quando combinados, esses ltros permitiram a recuperação de informações altamente especícas, adaptando a busca para atender necessidades de pesquisas orientadas a temas ou a períodos temporais especícos. Essa capacidade de ltragem e combinação de critérios conrma a exibilidade e a precisão da metodologia proposta. No entanto, a análise também destacou algumas limitações em consultas baseadas em termos de conteúdo com baixa frequŸncia de ocorrŸncia. A consulta pelo termo “blockchain” , por exemplo, revelou uma limitação do sistema em identicar documentos com menções esparsas do termo. Esse problema foi parcialmente superado ao adicionar mais termos a consulta, o que aumentou a similaridade semântica e possibilitou a recuperação do documento relevante. Diante desses resultados, conclui-se que a abordagem para recuperação é ecaz para consultas complexas em bases de dados acadŸmicos, proporcionando uma ferramenta útil e eciente para pesquisadores. No entanto, há oportunidades para aprimoramento, especialmente no que diz respeito à identicação de termos menos frequentes. Implementar essas melhorias pode tornar o sistema ainda mais robusto e preciso, ampliando sua aplicabilidade em diferentes áreas do conhecimento e facilitando o acesso escalável e conável a informações relevantes. Como uma etapa futura, pode-se considerar a inclusão de uma funcionalidade adici- onal que permita, após a recuperação de um ou mais trabalhos relevantes, a realização de consultas diretamente sobre o conteúdo dos arquivos PDF disponíveis. Essa funcionalidade aumentaria ainda mais a utilidade e versatilidade da abordagem, atendendo a demandas mais especícas e detalhadas dos usuários. REFERĹNCIAS AI, Q. et al. Information retrieval meets large language models: A strategic report from chinese ir community. AI Open, v. , p. –, . ISSN -. Disponível em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii- /S>https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S. ALBAYRAK, A. et al. Enhancing human phenotype ontology term extraction through synthetic case reports and embedding-based retrieval: A novel approach for improved biomedical data annotation. Journal of Pathology Informatics, v. , p. , . ISSN -. Disponível em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii- /S>https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S. BARRETO, F. et al. Generative articial intelligence: Opportunities and challenges of large language models. In: BALAS, V. E.; SEMWAL, V. B.; KHANDARE, A. (Ed.). Intelligent Computing and Networking. Singapore: Springer Nature Singapore, . p. –. ISBN ----. BARSHA, S.; MUNSHI, S. A. Implementing articial intelligence in library services: a review of current prospects and challenges of developing countries. Library Hi Tech News, v. , n. , p. –, . Disponível em: <https://doi.org/./LHTN--- >https://doi.org/./LHTN---. BERRONE, P. et al. How can research contribute to the implementation of sustainable development goals? an interpretive review of sdg literature in management. International Journal of Management Reviews, v. , n. , p. –, . Disponível em: <https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/./ijmr- .>https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/./ijmr.. CHAMORRO-PADIAL, J.; RODRíGUEZ-SáNCHEZ, R. Attention–survival score: A metric to choose better keywords and improve visibility of information. Algorithms, v. , n. , . ISSN -. Disponível em: <https://www.mdpi.com/-//- />https://www.mdpi.com/-///. CHAN, C. K. Y.; HU, W. Students’ voices on generative ai: perceptions, benets, and challenges in higher education. International Journal of Educational Technology in Higher Education, v. , n. , . Disponível em: <https://doi.org/./s--- >https://doi.org/./s---. CHIN, O. et al. Oyen: A user-centric llm-based bilingual healthcare chatbot. In: th International Conference on Articial Intelligence and Data Sciences (AiDAS). [S.l.: s.n.], . p. –. DEBNATH, J.; DEBNATH, D.; PATRIKAR, S. Vexatious and euphemistic aairs in retractions of scientic publications: A pilot study. Medical Journal Armed Forces India, ReferŸncias . ISSN -. Disponível em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii- /S>https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S. GAO, L.; MENG, Q. Design of crawler and visual interactive interface based on scrapy framework. In: IEEE rd International Conference on Electronic Technology, Communication and Information (ICETCI). [S.l.: s.n.], . p. –. GIGLOU, H. B. et al. Scholarly question answering using large language models in the nfdidatascience gateway. In: REHM, G. et al. (Ed.). Natural Scientic Language Processing and Research Knowledge Graphs. Cham: Springer Nature Switzerland, . p. –. ISBN ----. HAMBARDE, K. A.; PROENçA, H. Information retrieval: Recent advances and beyond. IEEE Access, v. , p. –, . JOSEPH, M. H.; RAVANA, S. D. Reliable information retrieval systems performance evaluation: A review. IEEE Access, v. , p. –, . KALLOGIANNAKIS, M. et al. Educational applications of the chatgpt ai system: A systematic review research. Educational Process: International Journal (EDUPIJ), v. , n. , p. –, . Accessed: --. Disponível em: <https://www.edupij.com- /index/arsiv///educational-applications-of-the-chatgpt-ai-system-a-systematic- review-research>https://www.edupij.com/index/arsiv///educational-applications- of-the-chatgpt-ai-system-a-systematic-review-research. KAMATH, U. et al. Retrieval-augmented generation. In: . Large Language Models: A Deep Dive: Bridging Theory and Practice. Cham: Springer Nature Switzerland, . p. –. ISBN ----. Disponível em: <https://doi.org/./--- ->https://doi.org/./----_. KASNECI, E. et al. Chatgpt for good? on opportunities and challenges of large language models for education. Learning and Individual Dierences, v. , p. , . ISSN -. Disponível em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii- /S>https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S. KHAN, R. et al. Impact of conversational and generative ai systems on libraries: A use case large language model (llm). Science & Technology Libraries, Routledge, v. , n. , p. –, . Disponível em: <https://doi.org/./X.- .>https://doi.org/./X... KHURANA, D. et al. Natural language processing: state of the art, current trends and challenges. Multimedia Tools and Applications, v. , n. , p. –, . ISSN -. Disponível em: <https://doi.org/./s--- >https://doi.org/./s---. KINI, S. et al. The role of articial intelligence in enhancing information retrieval systems in academic libraries. Library Progress International, v. , n. , p. –, . ISSN -. Available online: Jul-Dec . Disponível em: <https://bpasjournals.com/library-science/index.php/journal/article/view- />https://bpasjournals.com/library-science/index.php/journal/article/view/. ReferŸncias KUKREJA, S. et al. Vector databases and vector embeddings-review. In: International Workshop on Articial Intelligence and Image Processing (IWAIIP). [S.l.: s.n.], . p. –. LANGCHAIN. Self-query retrieval. . Accessed: --. Dis- ponível em: <https://python.langchain.com/docs/how to/self query- />https://python.langchain.com/docs/how_to/self_query/. LECHTENBERG, F. et al. Information retrieval from scientic abstract and citation databases: A query-by-documents approach based on monte-carlo sampling. Expert Systems with Applications, v. , p. , . ISSN -. Disponível em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii- /S>https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S. LEWIS, P. et al. Retrieval-Augmented Generation for Knowledge- Intensive NLP Tasks. . Disponível em: <https://arxiv.org/abs/- .>https://arxiv.org/abs/.. LI, Y. et al. Chatdoctor: A medical chat model ne-tuned on a large language model meta-ai (llama) using medical domain knowledge. Cureus, v. , n. , p. e, June . MARS, M. From word embeddings to pre-trained language models: A state-of-the-art walkthrough. Applied Sciences, v. , n. , . ISSN -. Disponível em: <https://www.mdpi.com/-///>https://www.mdpi.com/- ///. MIN, B. et al. Recent advances in natural language processing via large pre-trained language models: A survey. ACM Comput. Surv., Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, v. , n. , set. . ISSN -. Disponível em: <https://doi.org/./>https://doi.org/./. MOSBAH, M. Query renement into information retrieval systems: An overview. Journal of Information and Organizational Sciences, v. , n. , p. –, . Disponível em: <https://hrcak.srce.hr/>https://hrcak.srce.hr/. NAGARHALLI, T. P.; VAZE, V.; RANA, N. K. Impact of machine learning in natural language processing: A review. In: Third International Conference on Intelligent Communication Technologies and Virtual Mobile Networks (ICICV). [S.l.: s.n.], . p. –. NASSIRI, K.; AKHLOUFI, M. A. Recent advances in large language models for healthcare. BioMedInformatics, v. , n. , p. –, . ISSN -. Disponível em: <https:- //www.mdpi.com/-///>https://www.mdpi.com/-///. OPENAI. API Pricing. . Accessed: --. Disponível em: <https://openai.com- /api/pricing/>https://openai.com/api/pricing/. POSEDARU, B.-S. et al. Articial intelligence text processing using retrieval-augmented generation: Applications in business and education elds. Proceedings of the International Conference on Business Excellence, v. , n. , p. –, . Disponível em: <https://doi.org/./picbe-->https://doi.org/./picbe--. ReferŸncias TOPSAKAL, O.; AKINCI, T. C. Creating large language model applications utilizing langchain: A primer on developing llm apps fast. In: International Conference on Applied Engineering and Natural Sciences. [S.l.: s.n.], . v. , n. , p. –. VASWANI, A. et al. Attention Is All You Need. . Disponível em: <https://arxiv.org- /abs/.>https://arxiv.org/abs/.. ZHAO, B. Web scraping. In: . Encyclopedia of Big Data. Cham: Springer International Publishing, . p. –. ISBN ----. Disponível em: <https://doi.org/./---->https://doi.org/./--- -_.