Metodologia Orientada a Grandes Modelos
de Linguagens para Extração de
Conhecimento em Textos AcadŸmicos
Natal – RN
Metodologia Orientada a Grandes Modelos de
Linguagens para Extração de Conhecimento em
Textos AcadŸmicos
Trabalho de Conclusão de Curso de Engenha-
ria de Computação da Universidade Federal
do Rio Grande do Norte, apresentado como
requisito parcial para a obtenção do grau de
Bacharel em Engenharia de Computação.
Orientador:
Prof.
Dr.
Ivanovitch
Me-
deiros Dantas da Silva
Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN
Departamento de Engenharia de Computação e Automação – DCA
Curso de Engenharia de Computação
Natal – RN
Janeiro de 2025
Metodologia Orientada a Grandes Modelos de
Linguagens para Extração de Conhecimento em
Textos AcadŸmicos
Trabalho de Conclusão de Curso de Engenha-
ria de Computação da Universidade Federal
do Rio Grande do Norte, apresentado como
requisito parcial para a obtenção do grau de
Bacharel em Engenharia de Computação.
Orientador:
Prof.
Dr.
Ivanovitch
Me-
deiros Dantas da Silva
Trabalho aprovado. Natal – RN, 16 de Janeiro de 2025:
Prof. Dr. Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva - Orientador
UFRN
Dr. Breno Santana Santos - Convidado
UFS
Prof. Dr. Elias Jacob de Menezes Neto - Convidado
UFRN
Prof. Dr. Marcos Cesar Madruga Alves Pinheiro - Convidado
UFRN
Dedico este trabalho a minha família, em especial a meus pais, por todo apoio durante a
minha trajetória acadŸmica.
Primeiramente, agradeço a Deus pelo dom da vida e por ter me dado a oportunidade
de chegar onde jamais imaginei, e a Nossa Senhora por me acompanhar em toda minha
trajetória.
Aos meus pais, Maria Rozelia Gomes Andrade e Paulo Salviano Diniz Andrade,
pelo amor, pelos valores que me transmitiram e pelo apoio constante aos meus estudos,
que foram fundamentais para que eu pudesse chegar até aqui.
À minha namorada, companheira e condente, Sabrinne Sampaio, pela paciŸncia,
compreensão e encorajamento ao longo dessa caminhada. Sua presença tornou os desaos
mais leves e as vitórias ainda mais especiais.
À minha prima Débora Darciane, por seu companheirismo nos primeiros anos de
Graduação, que foram essenciais para meu crescimento pessoal e para que eu me adaptasse
a essa nova fase da vida.
Ao meu orientador, professor Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva, por todas as
oportunidades proporcionadas ao longo desta jornada. Pela dedicação em guiar meus
passos e pelo incentivo constante que me motivou a superar desaos e alcançar meus
objetivos acadŸmicos.
A Marianne Diniz e Breno Santos, pelas orientações, trocas de conhecimento e
experiŸncia. Por serem fontes de inspiração e motivação para o meu crescimento acadŸmico
e pessoal.
Aos professores Luiz Aonso Henderson Guedes de Oliveira, Carlos Manuel Dias
Viegas, Adrião Duarte Dória Neto e Ignacio Sánchez Gendriz, por todos os ensinamentos
compartilhados.
Aos meus amigos do grupo de pesquisa Conect2ai, em especial Miguel Euripedes,
Thaís Medeiros, Morsinaldo Medeiros, Gisliany Alves, Hilton Thallyson e Fellipe Milomem,
pelo apoio, trocas de ideias e ajuda ao longo dessa caminhada acadŸmica.
À todos que, direta ou indiretamente, contribuíram para a minha formação.
“Atrás das diculdades é que a gente acaba encontrando mais força, mais certeza daquilo
O crescimento exponencial da produção cientíca nas últimas décadas, impulsionado pela
ampla disponibilidade de periódicos online e pela necessidade de progressão acadŸmica,
tem gerado um grande volume de publicações acadŸmicas. Devido a esse crescimento, o
acesso eciente a informações acadŸmicas tornou-se um desao signicativo. Os sistemas
tradicionais de recuperação de informações acadŸmicas dependem fortemente de palavras-
chave fornecidas pelos autores, o que pode introduzir vieses e limitar a diversidade e a
relevância dos resultados. Nesse contexto, o presente trabalho propõe uma metodologia
baseada em Grandes Modelos de Linguagem (LLMs, do inglŸs, Large Language Models)
para otimizar a recuperação de informações em bases de dados acadŸmicas. A metodologia
desenvolvida integra técnicas de Geração Aumentada por Recuperação (RAG, do inglŸs,
Retrieval-Augmented Generation) e análise semântica para consultas em linguagem natural.
Com o uso de ferramentas como LangChain e ChromaDB, a metodologia foi projetada
para incluir ltros baseados em metadados e alinhar as buscas aos Objetivos de Desenvol-
vimento Sustentável (ODS). O processo também emprega técnicas de pré-processamento
e armazenamento vetorial, garantindo eciŸncia na indexação e recuperação de dados.
Os resultados do estudo de caso indicam que a metodologia aplicada permite consultas
personalizadas e respostas precisas. O sistema foi capaz de realizar buscas complexas,
combinando múltiplos critérios como categoria, ano de publicação, autor, orientador e
ODS. Além disso, a abordagem mostrou-se eciente em termos de custos, havendo um
custo máximo de $0.001385 nas consultas utilizadas como testes.
Palavras-chaves: Recuperação de Informações; Grandes Modelos de Linguagem ; Ban-
cos de Dados Vetoriais; Objetivos de Desenvolvimento Sustentável; Processamento de
Linguagem Natural.
The exponential growth of scientic production in recent decades, driven by the widespread
availability of online journals and the need for academic progression, has generated a
large volume of academic publications. Due to this growth, ecient access to academic
information has become a signicant challenge. Traditional academic information retrieval
systems heavily rely on keywords provided by authors, which can introduce biases and
limit the diversity and relevance of the results. In this context, this work proposes a
methodology based on Large Language Models (LLMs) to optimize information retrieval in
academic databases. The developed methodology integrates Retrieval-Augmented Genera-
tion (RAG) techniques and semantic analysis for natural language queries. Using tools such
as LangChain and ChromaDB, the methodology was designed to include metadata-based
lters and align searches with the Sustainable Development Goals (SDGs). The process also
employs preprocessing and vector storage techniques, ensuring eciency in data indexing
and retrieval. The results of the case study indicate that the applied methodology enables
personalized queries and precise responses. The system was able to perform complex
searches, combining multiple criteria such as category, publication year, author, advisor,
and SDGs. Additionally, the approach proved to be cost-ecient, with a maximum cost of
$0.001385 in the test queries.
Keywords: Information Retrieval; Large Language Models (LLMs); Vector Databases;
Sustainable Development Goals (SDGs); Natural Language Processing (NLP).
. . . . . . . . .
. . .
API
Application Program Interface
CSV
Comma-separated Values
HTML
HyperText Markup Language
InteligŸncia Articial
LCEL
LangChain Expression Language
LLM
Large Language Model
ODS
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
Question-Answering
RAG
Retrieval-Augmented Generation
UFRN
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
URL
Uniform Resource Locator
INTRODUÇÃO
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1
Contextualização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2
Problemática
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3
Objetivos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4
Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5
Classiﬁcação da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.6
Organização do Texto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1
Recuperação de Informações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2
Processamento de Linguagem Natural
. . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1
Modelos de Linguagem de Grande Escala
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2
Transformer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3
Embeddings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3
Banco de Dados Vetoriais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4
Retrieval-Augmented Generation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5
Trabalhos Relacionados
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ABORDAGEM PROPOSTA
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1
Aquisição dos Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1
Coleta dos Dados Brutos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2
Pré-processamento dos Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3
Armazenamento em Base Vetorial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2
Desenvolvimento do Sistema de Consultas . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1
Self-Querying Retriever . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2
Integração com a OpenAI
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3
Deﬁnição do Prompt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PROVA DE CONCEITO
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.0.1
Coleta dos Dados Brutos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.0.2
Pré-processamento dos Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.0.3
Armazenamento em Base Vetorial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.0.4
Integração com a OpenAI
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.0.5
Deﬁnição do Prompt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2
Consultas relacionadas a um metadado . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.1
Consultas relacionadas à categoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.2
Consultas relacionadas ao título
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.3
Consultas relacionadas ao autor
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.4
Consultas relacionadas ao orientador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.5
Consultas relacionadas ao ano de defesa . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.6
Consultas relacionadas ao ODS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3
Consultas relacionadas a múltiplos metadados . . . . . . . . . . . . .
5.4
Consultas relacionadas ao conteúdo armazenado
. . . . . . . . . . .
5.5
Custos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONCLUSÃO
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERĹNCIAS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Neste capítulo, busca-se apresentar o contexto geral da pesquisa, destacando a
importância da recuperação eciente de informações acadŸmicas em um cenário marcado
pelo crescimento exponencial de dados disponíveis. Em particular, são discutidas as
abordagens baseadas em InteligŸncia Articial (IA) para consultas avançadas, combinando
múltiplos critérios, como metadados e análise semântica de conteúdo. Além disso, introduz-
se a problemática enfrentada neste trabalho, os objetivos denidos, a justicativa para a
pesquisa, fornecendo uma base sólida para as discussões subsequentes.
1.1
Contextualização
As publicações cientícas constituem a base das realizações acadŸmicas e do avanço
do conhecimento. O crescimento exponencial de publicações nas últimas décadas é um
reexo de múltiplos fatores, como os requisitos para progressão acadŸmica e a ampla
disponibilidade de periódicos online (DEBNATH; DEBNATH; PATRIKAR, 2023). Esse
aumento na produção cientíca tem gerado a necessidade de ferramentas mais ecientes
para acessar e organizar informações relevantes em um volume crescente de dados.
Nesse cenário, a integração de tecnologias de IA tem desempenhado um papel
fundamental na transformação dos sistemas acadŸmicos de recuperação de informações
(KINI et al., 2024). Estudos recentes destacam que técnicas como aprendizado de máquina,
processamento de linguagem natural e aprendizado profundo tŸm proporcionado avanços
signicativos em acessibilidade, personalização e experiŸncia do usuário (KINI et al., 2024).
Além disso, a IA tem impactado os processos de educação e formação (KALLOGI-
ANNAKIS et al., 2023). Seu uso oferece novas possibilidades para o ensino e a pesquisa,
ao mesmo tempo em que levanta preocupações éticas e pedagógicas sobre sua aplicação
(KALLOGIANNAKIS et al., 2023). Essas questões ressaltam a necessidade de um uso
responsável e bem fundamentado dessas tecnologias no ambiente acadŸmico.
Entre as inovações mais recentes, ferramentas de IA generativa, como o ChatGPT,
destacam-se pelo potencial impacto nos serviços acadŸmicos (KHAN et al., 2023). Com
funcionalidades avançadas, como interação conversacional, classicação de conteúdo e
suporte a pesquisas, essas ferramentas estão redenindo os limites da busca e organização
de informações cientícas (KHAN et al., 2023). Tal evolução pode auxiliar as bibliotecas
acadŸmicas a se adaptarem ao cenário da tecnologia em constante mudança (KHAN et al.,
modelos de linguagem de grande escala com bases externas de conhecimento, permitindo
que as respostas geradas pelos modelos sejam enriquecidas com informações relevantes e
conáveis provenientes de fontes externas (NASSIRI; AKHLOUFI, 2024).
1.2
Problemática
Os sistemas acadŸmicos de recuperação de informações dependem fortemente das
palavras-chave fornecidas pelos autores (CHAMORRO-PADIAL; RODRíGUEZ-SáNCHEZ,
2023). Embora amplamente utilizados, esses critérios podem introduzir diversos vieses,
limitando a diversidade e a relevância das informações recuperadas (CHAMORRO-PADIAL;
RODRíGUEZ-SáNCHEZ, 2023).
Apesar dos avanços na área, obstáculos signicantes ainda persistem (AI et al., 2023).
Entre eles, estão os altos custos computacionais, preocupações relacionadas à credibilidade
dos resultados, limitações no desempenho em domínios especícos e questões éticas que
precisam ser abordadas de forma abrangente (AI et al., 2023).
Além disso, organizações enfrentam diculdades ao integrar os Objetivos de De-
senvolvimento Sustentável (ODS) em suas agendas estratégicas (BERRONE et al., 2023).
Apesar da existŸncia de diretrizes e frameworks criados para orientar essas iniciativas,
muitas vezes essas orientações carecem do suporte cientíco mais aprofundado, o que
pode comprometer a qualidade e a relevância das ações implementadas (BERRONE et al.,
2023).
Diante dessa perspectiva, propõe-se uma abordagem fundamentada no uso de
Modelos de Linguagem de Grande Escala para aprimorar a recuperação de informações em
sistemas acadŸmicos. Essa solução busca superar as limitações dos métodos tradicionais
ao integrar consultas em linguagem natural, permitindo uma interação mais intuitiva e
contextualizada. Espera-se que essa abordagem otimize o processo de busca, tornando a
obtenção de informações relevantes mais eciente e acessível aos usuários. Adicionalmente,
inclui-se como aspecto relevante a integração dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
como um critério de busca na abordagem proposta.
Portanto, este trabalho concentra-se na abordagem de recuperação de informa-
ções acadŸmicas baseada em InteligŸncia Articial, com foco na integração de consultas
complexas que combinem ltros de metadados, análise semântica e alinhamento com os
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. O objetivo é não apenas superar as limitações
dos sistemas tradicionais, mas também oferecer uma abordagem que equilibre eciŸncia e
O objetivo geral deste trabalho é propor e avaliar uma metodologia para a recupera-
ção de informações acadŸmicas baseada em InteligŸncia Articial, que integre consultas por
metadados e análise semântica, visando auxiliar na melhoria dos sistemas de recuperação
de informação, por meio de uma análise de viabilidade de incorporação de RAG e LLMs
em tais sistemas. Para isso, foi desenvolvido e avaliado um sistema de recuperação de
informação acadŸmica, baseado em IA, que combina consultas por metadados e análise
semântica, a m de melhorar eciŸncia e precisão na busca. Para alcançar esse propósito,
este estudo se orienta nos seguintes objetivos especícos:
• Desenvolver uma abordagem que integre consultas personalizadas, aplicando ltros
como categoria, ano de publicação e palavras-chave, além de incorporar análise
semântica.
• Incorporar os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável como um critério nas
consultas, permitindo a recuperação de informações alinhadas a temas e metas
relacionadas aos ODS.
• Conduzir uma prova de conceito que analise a precisão dos resultados, os custos
computacionais das consultas e a capacidade do sistema em atender a cenários
complexos e personalizáveis de busca acadŸmica.
1.4
Justiﬁcativa
As tecnologias de IA generativa, como o ChatGPT, estão transformando o ambiente
acadŸmico ao oferecer suporte personalizado para estudantes e pesquisadores (CHAN; HU,
2023). Sua capacidade de fornecer suporte individualizado ao aprendizado tem promovido
maior eciŸncia e acessibilidade na execução de tarefas acadŸmicas tem sido notória
(CHAN; HU, 2023).
Esse impacto reete a tendŸncia mais ampla da aplicação de IA em ambientes de
informação, como bibliotecas, onde sistemas baseados em IA tŸm demonstrado potencial
para revolucionar a forma como os usuários acessam o conhecimento (BARSHA; MUNSHI,
2024). Com funcionalidades como recomendações inteligentes e navegação personalizada, a
IA não apenas facilita o acesso a informações, mas também aprimora a experiŸncia do
usuário, tanto para estudantes quanto para prossionais (BARSHA; MUNSHI, 2024).
Desse modo, surge uma oportunidade para o desenvolvimento de uma abordagem
que vise a recuperação de informações especícas para o meio acadŸmico, utilizando
facilitando o avanço acadŸmico e cientíco.
1.5
Classiﬁcação da Pesquisa
Para alcançar os objetivos deste estudo, foi essencial adotar uma classicação
metodológica que integrasse abordagens qualitativas e quantitativas, garantindo uma
análise abrangente e bem fundamentada. A análise qualitativa centrou-se na avaliação da
relevância e adequação dos resultados retornados pelo sistema em diferentes cenários de
consulta. Por outro lado, a análise quantitativa utilizou o custo monetário associado ao
processamento de consultas.
A natureza desta pesquisa é aplicada, uma vez que busca resolver problemas práticos
relacionados à recuperação de informações em ambientes acadŸmicos. O desenvolvimento
da metodologia proposta visa superar as limitações dos métodos tradicionais, introduzindo
uma solução que integre ltros por metadados e análise semântica, oferecendo uma
alternativa prática e efetiva para pesquisadores e usuários de bases de dados.
Os objetivos deste trabalho também são exploratórios, com foco na investigação das
potencialidades de ferramentas de InteligŸncia Articial para lidar com consultas complexas.
Essa abordagem permite analisar detalhadamente como a metodologia desenvolvida se
adequa a diferentes cenários de consulta, destacando oportunidades de aprimoramento e
pontos críticos a serem abordados.
Além disso, o método escolhido para avaliação foi uma prova de conceito, envolvendo
a simulação de consultas em ambientes controlados. Esse método possibilitou a análise
prática, avaliando a capacidade de atender às demandas especícas de recuperação de
informações acadŸmicas.
1.6
Organização do Texto
Este capítulo apresentou uma introdução sobre o tema, mostrando os fatores que
motivam a implantação da ideia, além dos objetivos, justicativa, classicação da pesquisa.
Em sequŸncia, o Capítulo 2 aborda a fundamentação teórica. O Capítulo 3, por sua vez,
explica a abordagem proposta para o desenvolvimento do trabalho. Posteriormente, o
Capítulo 4 apresenta a prova de conceito utilizada. Em sequŸncia, no Capítulo 5 estão
presentes os resultados obtidos. Por m, o Capítulo 6 traz as principais conclusões e
contribuições deste trabalho.
Neste capítulo, são apresentados os conceitos fundamentais para a compreensão
e desenvolvimento do sistema de recuperação de informações proposto. Inicialmente,
explora-se a Recuperação de Informações, abordando suas características e limitações
no contexto acadŸmico. Em seguida, discute-se o Processamento de Linguagem Natural,
com destaque para os avanços proporcionados pelos Modelos de Linguagem de Grande
Escala e pela arquitetura Transformer, fundamentais para o entendimento semântico e
geração de respostas. A importância dos embeddings como representações vetoriais para
busca por similaridade é também analisada. Adicionalmente, são apresentados os bancos
de dados vetoriais, essenciais para o armazenamento e recuperação eciente de informações
em sistemas baseados em RAG. O capítulo ainda aborda frameworks como o LangChain,
utilizados para integrar uxos de trabalho com LLMs, e técnicas de Web Scraping, que
possibilitam a coleta de dados para alimentar o sistema. Por m, os conceitos apresentados
são conectados à solução proposta, destacando como cada elemento contribui para sua
implementação e ecácia.
2.1
Recuperação de Informações
A recuperação de informações refere-se ao processo de localizar, dentro de um
grande conjunto de dados, um subconjunto de documentos que atendam às necessidades
especícas do usuário, conforme descritas em uma consulta textual (MOSBAH, 2023). Essa
tarefa é geralmente desempenhada por sistemas automatizados, amplamente conhecidos
como sistemas de recuperação de informações (MOSBAH, 2023).
Esses documentos são classicados de acordo com sua relevância, formando um
ranking que reete o quão bem cada documento atende aos tópicos fornecidos (JOSEPH;
RAVANA, 2024). Como vários registros podem ser relevantes, os resultados são frequen-
temente classicados de acordo com sua pontuação de similaridade com a consulta do
usuário (HAMBARDE; PROENçA, 2023).
Com os avanços no campo do Processamento de Linguagem Natural, impulsionados
pelo crescente acesso a grandes volumes de dados e pelo desenvolvimento de algoritmos
mais sosticados, os sistemas de recuperação de informações tŸm apresentado melhorias
signicativas em seu desempenho (HAMBARDE; PROENçA, 2023).
O Processamento de Linguagem Natural (PLN) é um campo interdisciplinar que une
linguística e ciŸncia da computação, sendo também um subcampo da inteligŸncia articial
(NAGARHALLI; VAZE; RANA, 2021). Seu objetivo principal é capacitar os computadores
a compreenderem a linguagem humana, seja ela falada ou escrita (NAGARHALLI; VAZE;
RANA, 2021). Ele surgiu para facilitar o trabalho dos usuários e satisfazer o desejo de se
comunicar com o computador em linguagem natural, podendo ser classicado em duas
partes: Compreensão da Linguagem Natural ou Linguística e Geração de Linguagem
Natural, que envolve a tarefa de entender e gerar texto (KHURANA et al., 2023).
Para isso, o PLN utiliza várias etapas de análise, como a análise morfológica, que
trata da formação de palavras, sintática, que estuda a estrutura das frases, semântica, que
explora o signicado das sentenças, e pragmática, que está relacionada à compreensão
contextual, cada uma contribuindo para o entendimento preciso da linguagem em diferentes
níveis (NAGARHALLI; VAZE; RANA, 2021; KHURANA et al., 2023).
Mecanismos de atenção, que permitem a uma rede aprender onde focar sua atenção
de acordo com o estado oculto atual e as anotações, juntamente com o uso de Transfor-
mers, também trouxeram avanços signicativos no Processamento de Linguagem Natural
(KHURANA et al., 2023).
Grandes modelos de linguagem, como BERT (Bidirectional Encoder Representations
from Transformers) e GPT (Generative Pre-trained Transformer), tŸm desempenhado
um papel central na evolução do PLN (MIN et al., 2023). Esses modelos utilizam vastas
quantidades de texto para aprender representações genéricas e latentes da linguagem, que
podem ser adaptadas a diferentes tarefas de PLN por meio de técnicas como ne-tuning e
prompting (MIN et al., 2023).
2.2.1
Modelos de Linguagem de Grande Escala
Os Modelos de Linguagem de Grande Escala, como o GPT, tŸm alcançado avanços
expressivos no campo do PLN (KASNECI et al., 2023). Esses modelos, treinados em
enormes volumes de dados textuais, são capazes de gerar textos com qualidade próxima
à humana, responder perguntas e realizar outras tarefas relacionadas à linguagem com
alta precisão (KASNECI et al., 2023). Um exemplo notável é o GPT-3, desenvolvido pela
OpenAI, que foi treinado em cerca de 45 terabytes de dados textuais, representando um
custo estimado de milhões de dólares (BARRETO et al., 2023).
Um desenvolvimento-chave no progresso dos LLMs é o uso de arquiteturas de
transformers e do mecanismo de atenção (KASNECI et al., 2023). A arquitetura transformer
2.2.2
Transformer
Inicialmente introduzida por Vaswani et al. (2023), a arquitetura conhecida como
transformer revolucionou o campo do PLN ao substituir as camadas recorrentes e con-
volucionais, tradicionalmente usadas, por um mecanismo de autoatenção (self-attention).
Essa abordagem permite que os modelos processem sequŸncias de maneira mais eciente,
conectando todas as posições de entrada e saída com um número constante de operações
sequenciais (VASWANI et al., 2023).
Um dos principais diferenciais do transformer está na sua capacidade de lidar com
dependŸncias de longo alcance (VASWANI et al., 2023). Isso é possível graças ao mecanismo
de autoatenção, que reduz o "caminho"entre posições de entrada e saída, facilitando o
aprendizado de relações contextuais complexas.
2.2.3
Embeddings
Os word embeddings, também chamados de representações distribuídas ou vetores de
palavras, são formas compactas e densas de representar palavras em um espaço dimensional
(MARS, 2022). Eles são construídos por algoritmos não supervisionados que analisam
grandes volumes de texto para capturar características essenciais das palavras. Essas
representações permitem que palavras sejam mapeadas para vetores numéricos, reetindo
relações semânticas e sintáticas no espaço vetorial (MARS, 2022).
Segundo Mars (2022), duas abordagens principais se destacam: os context-free
embeddings e as representações contextuais. Os primeiros, como Word2Vec ou GloVe,
geram um vetor xo para cada palavra, independentemente de como ela é usada em
diferentes contextos. Já os embeddings contextuais, utilizados em modelos de linguagem
pré-treinados como BERT, adaptam a representação da palavra ao seu contexto, permitindo
que uma mesma palavra tenha diferentes vetores dependendo da frase em que aparece.
2.3
Banco de Dados Vetoriais
Os bancos de dados vetoriais são sistemas projetados especicamente para armazenar
e recuperar informações no formato de vetores, que representam dados de forma numérica
(KUKREJA et al., 2023). Elementos como texto, imagens, vídeos e áudios, considerados
dados não estruturados, podem ser transformados em vetores de alta dimensionalidade
por meio de técnicas de embedding (KUKREJA et al., 2023).
informações, onde os bancos de dados vetoriais ajudam a identicar itens relevantes com
base em relações semânticas em vez de simples correspondŸncias de palavras-chave.
2.4
Retrieval-Augmented Generation
A ideia do RAG foi originalmente introduzida por Lewis et al. (2021), e sua
popularidade cresceu signicativamente com o advento de chatbots de alto desempenho
como o ChatGPT. O sucesso desses sistemas demonstrou a ecácia do RAG ao integrar
recuperação de informações e geração contextual. Desde então, pesquisas tŸm se concentrado
na otimização de seus componentes funcionais, aprimorando tanto o desempenho quanto a
escalabilidade de sistemas RAG.
O RAG foi desenvolvido como uma abordagem para mitigar problemas comuns
enfrentados por LLMs, como alucinações factuais e recuperação de informações imprecisas
(LEWIS et al., 2021; POSEDARU et al., 2024). A técnica utiliza LLMs para criar repre-
sentações vetoriais (embeddings) do texto contido em uma base de dados conável. Essas
representações permitem buscar e localizar rapidamente trechos relevantes em resposta a
uma consulta, retornando informações de maneira útil e direcionada ao usuário (KAMATH
et al., 2024).
Em sua essŸncia, um sistema baseado em RAG funciona como um chatbot de
perguntas e respostas (QA chatbot), que obtém informações de uma base de dados xa em
vez de depender exclusivamente de conhecimentos memorizados durante o treinamento
(KAMATH et al., 2024). Isso torna o sistema mais conável ao fornecer informações
atualizadas e possibilita sua extensão para incluir documentos que não estavam disponíveis
durante o treinamento do modelo.
Tal característica o diferencia de abordagens tradicionais baseadas exclusivamente
em LLMs pré-treinados (KAMATH et al., 2024). Ao integrar informações de fontes externas,
o RAG expande os limites dos modelos de linguagem, permitindo que eles acessem dados
atualizados e especícos (POSEDARU et al., 2024).
2.5
Trabalhos Relacionados
Nesta seção, são apresentados e analisados trabalhos da literatura que possuem
relação com este estudo. Foram explorados trabalhos relevantes sobre recuperação de
informações e sistemas que utilizam RAG, destacando as contribuições.
Um método interessante de recuperação de informações foi apresentado por Lechten-
intervenção humana e reduzindo os vieses inerentes ao processo de formulação de consultas.
Contudo, essa abordagem poderia enfrentar diculdades ao lidar com dados de entrada que
não possuam representações claras ou consistentes, o que pode comprometer a precisão dos
resultados em cenários mais complexos. Ainda assim, os autores destacam a importância de
desenvolver métodos que minimizassem esses vieses, evidenciando a relevância de técnicas
automáticas e ecientes para melhorar a recuperação de informações em bases de dados
acadŸmicas.
Seguindo em direção a soluções mais avançadas, no trabalho de Li et al. (2023), foi
desenvolvido o ChatDoctor, um modelo especializado na área médica. Nesse estudo, foi
realizado o ne-tuning do modelo LLaMA utilizando um extenso conjunto de dados de
diálogos médico-paciente, além de incorporar um mecanismo de recuperação de informações
autônomo que acessa fontes conáveis online e oﬄine. Os resultados demonstraram
melhorias signicativas na precisão das respostas e na capacidade de atender às necessidades
dos usuários, destacando a relevância de adaptar modelos de linguagem para atender às
demandas especícas de diferentes domínios, promovendo maior ecácia e conabilidade
no uso de soluções baseadas em InteligŸncia Articial. Apesar dos avanços apresentados,
uma limitação signicativa dessa abordagem é a necessidade de realizar o treinamento
para incorporar novos dados ou lidar com mudanças no domínio de aplicação.
Na mesma linha de desenvolvimento de sistemas de recuperação de informação,
avanços signicativos puderam ser vistos em trabalhos como o apresentado por Giglou et
al. (2024), que propôs um sistema de Question-Answering (QA) baseado em Retrieval-
Augmented Generation integrado ao NFDI4DataScience Gateway. Esse sistema utiliza
um LLM para oferecer interações dinâmicas com os resultados de busca. A aplicação do
RAG no contexto acadŸmico, combinada com o uso de um framework unicado para busca
federada em bases cientícas, destacou melhorias signicativas na experiŸncia do usuário e
na recuperação de informações relevantes. Os autores reforçam a importância de integrar
técnicas avançadas para melhorar a ecácia e acessibilidade em sistemas acadŸmicos.
No entanto, abordagens comuns de RAG utilizam a similaridade direta entre a
consulta fornecida pelo usuário e os documentos presentes na base de conhecimento, o
que pode limitar a precisão quando a consulta é ambígua ou pouco especíca. O presente
trabalho busca superar essas limitações ao integrar a técnica de self-querying retrieval, que
reformula automaticamente a consulta inicial para gerar uma representação mais precisa e
contextualizada da necessidade do usuário.
Neste capítulo, será detalhada a abordagem proposta baseada em um sistema RAG,
permitindo que consultas sejam realizadas em linguagem natural e que as respostas sejam
geradas de forma contextualizada, com base em documentos acadŸmicos recuperados de
Dessa forma, a metodologia visa integrar técnicas de recuperação de informações
com LLM’s, permitindo que seja possível de interpretar consultas em linguagem natural,
recuperar dados relevantes e gerar respostas fundamentadas nos documentos acadŸmicos
disponíveis.
Conforme é ilustrado na Figura 1, a abordagem proposta consiste nos seguintes
módulos:
• Coleta dos Dados Brutos: Local onde ocorre a coleta dos dados acadŸmicos.
• Pré-Processamento dos Dados: Possibilita a realização de operações como
renomeação de colunas, limpeza de valores ausentes e formatação de texto. Além
disso, é o local onde os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável são atribuídos aos
trabalhos.
• Armazenamento em Base Vetorial: Local onde ocorre o armazenamento em uma
consultas em linguagem natural para estruturas mais precisas.
• Integração com a OpenAI: A API da OpenAI possibilita o uso de modelos
para trŸs funções principais: a transformação de texto em embeddings, que converte
textos em representações vetoriais para buscas semânticas; a construção de consultas,
que traduz consultas em linguagem natural em estruturas de busca estruturadas;
e a geração de respostas, que combina o conhecimento do modelo com os dados
retornados pela consulta para produzir respostas contextualizadas.
• Deﬁnição de Prompt: Utilização de um prompt para orientar como devem ser
geradas as respostas, garantindo consistŸncia e relevância no contexto acadŸmico,
limitando a criação de informações ctícias.
3.1
Aquisição dos Dados
Nesta etapa, são adotadas técnicas de coleta automatizada de dados para obter
informações de fontes acadŸmicas relevantes. Esse processo possibilita a extração de
um volume signicativo de dados, que servirão como base para alimentar o sistema de
recuperação de informações. A seguir, detalha-se o passo a passo da extração dos dados,
bem como os critérios adotados para a seleção das fontes utilizadas.
3.1.1
Coleta dos Dados Brutos
A aquisição dos dados foi realizada por meio de técnicas de coleta automatizada
de informações a partir de fontes acadŸmicas disponíveis online. Para isso, foi utilizada
uma abordagem que permite a extração estruturada de dados diretamente de páginas web,
garantindo a obtenção de um volume signicativo de informações de maneira eciente e
organizada, conforme as necessidades do projeto.
O processo de coleta foi organizado em etapas bem denidas:
• Inicialização: O sistema inicia acessando as URLs base e congura as funções de
retorno para processar as respostas.
• Identiﬁcação de categorias: Em seguida, o sistema identica e extrai as categorias
de trabalhos disponíveis, como teses e dissertações, gerando novas requisições para
acessar os detalhes de cada categoria.
• Coleta de links: O sistema coleta os links para os trabalhos acadŸmicos dentro de
trabalho, como título, autores, data de defesa e links para download, armazenando-os
de forma organizada para posterior utilização.
3.1.2
Pré-processamento dos Dados
O pré-processamento dos dados coletados é uma etapa essencial para garantir
a consistŸncia e a qualidade das informações. Em seguida, são realizadas operações de
limpeza, como a identicação e substituição de valores ausentes por um padrão denido,
garantindo uniformidade e compatibilidade para as etapas subsequentes.
O processo de pré-processamento inclui:
• Renomeação de colunas: Os nomes das colunas são ajustados para reetir melhor
o conteúdo e atender às necessidades da aplicação. Por exemplo, campos como
“autores” e “palavras-chave” são renomeados para facilitar a manipulação dos dados.
• Remoção de colunas irrelevantes: Colunas que não são úteis para a análise,
como informações redundantes ou desnecessárias, são removidas para simplicar a
estrutura dos dados.
• Padronização de campos textuais: Os dados textuais, como nomes de autores,
títulos e resumos, são formatados e limpos para remover caracteres indesejados,
espaços em excesso e inconsistŸncias.
• Atribuição de categorias temáticas: Com base no conteúdo dos textos, são
atribuídas categorias temáticas a cada trabalho acadŸmico. No caso deste trabalho,
foram utilizados os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) como critério
de classicação. Cada trabalho foi associado ao ODS mais alinhado com o tema
tratado, com base em uma análise do conteúdo dos resumos e títulos.
3.1.3
Armazenamento em Base Vetorial
Para o armazenamento eciente dos dados coletados, foi utilizada uma base de
dados vetorial, uma estrutura especialmente projetada para aplicações que envolvem
técnicas de aprendizado de máquina e processamento de linguagem natural. Esse tipo de
banco de dados permite a indexação de documentos e a geração de embeddings, que são
representações vetoriais de textos, facilitando a recuperação de informações baseadas em
similaridade semântica.
No contexto deste trabalho, os dados coletados são processados em formato de
associados a cada documento:
• Categoria: Indica se o trabalho é de mestrado ou doutorado.
• Título: O título do trabalho acadŸmico.
• Autor: Nome completo do autor do trabalho.
• Orientador: Nome completo do orientador do trabalho.
• Ano de defesa: Ano em que o trabalho foi defendido.
• ODS: Objetivo de Desenvolvimento Sustentável associado ao trabalho.
3.2
Desenvolvimento do Sistema de Consultas
Com os dados armazenados em formato vetorial na base de dados, foi possível
implementar um sistema de recuperação de informação, que utiliza técnicas baseadas em
similaridade semântica. O sistema foi projetado para permitir que os usuários realizem
buscas nos documentos indexados, explorando tanto o conteúdo textual dos trabalhos
acadŸmicos quanto os metadados associados, como autor, orientador e ano de defesa.
A abordagem adotada no desenvolvimento deste trabalho é baseada na técnica
RAG, que combina a capacidade de modelos de linguagem de grande escala em gerar
respostas com a recuperação de documentos relevantes. Essa combinação garante que as
respostas fornecidas pelo sistema sejam não apenas baseadas na similaridade semântica,
mas também enriquecidas com o conteúdo mais apropriado disponível na base de dados.
• Retriever: Responsável por recuperar os documentos mais relevantes da base de
dados com base na similaridade semântica da pergunta.
• Prompt: Dene as diretrizes para a geração da resposta, garantindo que o modelo de
linguagem siga um formato especíco e evite a criação de informações inexistentes.
• LLM: Utiliza o contexto fornecido pelo Retriever e as diretrizes do Prompt para
gerar uma resposta contextualizada e precisa.
O uso do RAG possibilita que o sistema não dependa exclusivamente da base de
conhecimento estática dos LLMs, mas também busque informações atualizadas e especícas
armazenadas no vetor de documentos. Essa abordagem é particularmente útil em sistemas
acadŸmicos, nos quais a precisão e a relevância da informação são essenciais.
3.2.1
Self-Querying Retriever
Neste trabalho, a abordagem proposta adota um sistema de retriever mais avançado,
conhecido como self-querying retriever. Esse sistema, ao receber uma consulta em linguagem
natural, utiliza uma cadeia de construção de consultas, gerada por um modelo de linguagem,
para formular uma consulta estruturada.
A Figura 3 exemplica o funcionamento do self-querying retriever. Esse retriever
possibilita a criação de consultas mais precisas e renadas, uma vez que permite ao sistema
predenidos.
Os principais diferenciais em relação a um sistema de RAG tradicional residem na
presença de dois elementos-chave, um construtor de consulta e um tradutor de consulta
(LANGCHAIN, 2024). O construtor de consulta permite a formação de perguntas mais
elaboradas, enquanto o tradutor de consulta converte a intenção do usuário em comandos
que o sistema pode entender e processar adequadamente. Essa sinergia entre metadados e
processamento de linguagem natural resulta em um sistema de recuperação de informações
mais robusto e eciente.
3.2.2
Integração com a OpenAI
Para a criação do construtor de consulta, foi utilizado um modelo de linguagem da
OpenAI, congurado para gerar respostas determinísticas e consistentes. A conguração do
modelo foi ajustada para reduzir a variabilidade das respostas, garantindo que elas fossem
precisas e alinhadas às necessidades do sistema. Essa abordagem permite que as consultas
sejam processadas de forma eciente, com foco em resultados conáveis e relevantes.
Já para o tradutor de consulta, utiliza-se a classe para permitir a tradução de
elementos de linguagem de consulta do banco vetorial escolhido para ltros válidos.
Adicionalmente, para um melhor funcionamento do retriever, é recomendada a passagem
de informações para o retreiver acerca dos metadados presentes na base. Isso é possível
com o uso de uma classe especíca que permita criar informações sobre os metadados a
partir do nome, descrição e tipo da variável, como pode ser observado na Tabela 1.
Nome
Tipo
Descrição
category
string
A categoria do trabalho se refere ao nível que
pode ser doutorado ou mestrado. Deve ser
buscado como um valor entre [PhD, MSc].
title
string
O título do trabalho.
author
string
O nome do autor do trabalho.
advisor
string
O nome do orientador do trabalho.
defense_date_year
integer
O ano da defesa do trabalho.
ods
integer
Número do ODS relacionado ao trabalho.
Pode ser um valor entre 1 e 17.
A denição rigorosa dos tipos de dados e atributos permite a aplicação de ltros
robusto e conável, capaz de lidar com buscas personalizadas e especícas.
3.2.3
Deﬁnição do Prompt
No desenvolvimento do sistema, foi criada uma cadeia de operações, que permite
encadear chamadas de diferentes componentes do sistema de forma modular. Essa cadeia
é essencial para a execução de tarefas complexas, como a transformação de consultas, a
recuperação de documentos e a geração de respostas.
Para otimizar o desempenho do sistema, foi incorporado à cadeia um prompt que
orienta a formatação das respostas. O prompt atua como uma diretriz clara, denindo
as expectativas do modelo em relação ao formato e ao conteúdo das respostas. Isso é
fundamental para garantir que as respostas sejam consistentes, relevantes e precisas,
evitando que o modelo gere informações inexistentes ou fora do contexto.
O prompt foi principalmente desenvolvido para para limitar o escopo das respostas
a perguntas relacionadas a trabalhos acadŸmicos, evitando desvios do tema, evitar criação
de respostas sem contexto, garantindo que o modelo nunca crie informações, e formatar as
respostas em um padrão especíco, incluindo título, autor, orientador, resumo, palavras-
chave e Objetivo de Desenvolvimento Sustentável associado ao trabalho.
A prova de conceito realizada neste trabalho é detalhada nas seções a seguir,
abordando os procedimentos de preparação necessários para a condução da metodologia
proposta. Para o desenvolvimento da metodologia proposta, foi essencial dispor de uma base
de dados acadŸmicos relevante. Assim, a estrutura experimental do estudo foi elaborada
com foco na coleta e análise de documentos acadŸmicos provenientes do Programa de
Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Computação da UFRN. Para a aquisição dos
dados a técnicas escolhida foi a de web scraping.
4.0.1
Coleta dos Dados Brutos
O web scraping é uma técnica utilizada para extrair dados e armazená-los em
sistemas de arquivos ou bancos de dados, permitindo análises ou consultas posteriores
(ZHAO, 2022). Essa técnica pode ser realizada manualmente ou por meio de bots e web
crawlers automatizados, utilizando protocolos como o HTTP ou navegadores web. Dado o
volume crescente de dados heterogŸneos disponíveis na internet, o web scraping tem se
destacado como uma abordagem eciente para a coleta de grandes volumes de informações
(ZHAO, 2022).
Além disso, as tecnologias de web scraping evoluíram signicativamente, passando
de processos pequenos e assistidos por humanos para sistemas automatizados capazes de
transformar websites inteiros em conjuntos de dados estruturados e organizados, atendendo
a diferentes cenários e necessidades de coleta (ZHAO, 2022).
Nesse sentido, fora utilizado o framework Scrapy, uma ferramenta que possibilita
a captura automatizada de dados diretamente de páginas web, baseada no framework
de rede assíncrona Twisted, que permite o processamento simultâneo de tarefas (GAO;
MENG, 2023). Essa abordagem elimina o tempo de espera excessivo durante as requisições,
evitando desperdício de recursos. Uma de suas principais vantagens é o suporte a operações
assíncronas, permitindo que requisições sejam agendadas e processadas simultaneamente.
Isso signica que o Scrapy pode continuar enviando e processando outras requisições
enquanto aguarda o retorno de respostas, otimizando o desempenho geral (GAO; MENG,
2023). Esse processo permite a obtenção de um volume signicativo de informações de
maneira eciente, assegurando que as entradas fossem coletadas de forma organizada,
conforme as necessidades do trabalho.
A biblioteca scrapy segue uma arquitetura baseada em spiders, que são classes
responsáveis por navegar pelas páginas web e coletar dados. No código implementado, a
classe SpiderRIUFRN herda da classe base Spider fornecida pela biblioteca. Essa herança
permite que a classe se benecie de vários métodos predenidos que facilitam o processo
de scraping.
O funcionamento da classe SpiderRIUFRN depende da denição de métodos perso-
nalizados pelo desenvolvedor, que são associados aos callbacks no processo de scraping.
Embora a biblioteca scrapy forneça uma estrutura básica e alguns métodos predenidos,
como o start_requests(), a criação de métodos especícos como parse_categories(),
parse_thesis_links() e parse_data() permite a implementação de um uxo exível e
a extração dos dados desejados conforme a necessidade do projeto.
A seguir, descrevem-se os métodos implementados na classe SpiderRIUFRN, deta-
lhando sua função no uxo de coleta de dados:
• start_requests(): inicia o processo de scraping. O scrapy o chama automatica-
mente, e ele deve retornar um ou mais objetos scrapy.Request que especicam as
URLs iniciais a serem acessadas. Nesse caso, ele faz uma requisição à URL base e
dene o método de callback como parse_categories.
• parse_categories(): responsável por analisar a página de categorias. Utiliza a
biblioteca BeautifulSoup para selecionar os elementos HTML contendo as cate-
gorias de trabalhos acadŸmicos e extrai o nome e a URL de cada uma. Para cada
categoria encontrada, uma nova requisição é feita, em que o método de callback será
parse_thesis_links. A categoria também é armazenada como metadado para as
lho, uma requisição é feita para obter detalhes, chamando o método parse_data.
• parse_data(): coleta os metadados (título, autor, orientador, data da defesa, etc)
de cada tese ou dissertação.
No total, foram coletados 904 trabalhos acadŸmicos. Antes de serem armazenados na
base vetorial, os dados foram organizados e salvos em formato CSV. Essa etapa possibilita
a revisão e a reutilização das informações para outros ns, assegurando a consistŸncia e a
qualidade dos dados utilizados no estudo.
4.0.2
Pré-processamento dos Dados
Inicialmente, os dados capturados ao longo da etapa de coleta dos dados brutos
foram convertidos em um DataFrame utilizando a biblioteca pandas. Essa transformação
possibilita a estruturação e manipulação adequada das informações. Em seguida, valo-
res ausentes foram identicados e substituídos por None, assegurando uniformidade e
compatibilidade dos dados para etapas subsequentes.
Para realizar essas operações, tem-se o método closed, que é, por padrão, chamado
automaticamente pelo scrapy ao término da execução da spider. Nesse contexto, o método
desempenha um papel importante ao automatizar o pré-processamento dos dados coletados,
preparando-os para análises posteriores de forma organizada e eciente.
O método também inclui a renomeação de colunas para adequar os nomes às necessi-
dades da aplicação. O campo “authors” é renomeado para “author”, “keywords” é renome-
ado para “auth_keywords”, “portuguese abstract” é renomeado para “pt_abstract”,
“abstract” é renomeado para “en_abstract”, e “issue date” passa a ser “defense_date”.
Colunas irrelevantes, como “other titles” e “embargoed until”, são removidas.
Adicionalmente, o método realiza transformações nos dados, como ajustar o formato
dos nomes de autores e orientadores para “Nome Sobrenome” e padronizar as palavras-
chave em uma estrutura de tupla. Outros campos textuais, como título e resumo, são
processados por funções de limpeza para garantir que não contenham caracteres indesejados
ou inconsistŸncias.
Por m, o método utiliza a SDG (Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, do
inglŸs, Sustainable Development Goals) API para predizer os Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável (ODS) com base nos resumos e títulos das dissertações e teses. A API em
questão é disponibilizada pela Aurora, que é resultado de uma parceria entre universidades
alinhado com o tema tratado.
4.0.3
Armazenamento em Base Vetorial
Para o armazenamento eciente dos dados coletados, foi utilizada uma base vetorial
Chroma. O ChromaDB é um banco de dados de código aberto projetado para armazenar
e utilizar embeddings vetoriais em conjunto com seus metadados relevantes (ALBAYRAK
et al., 2025). Ele é empregado em atividades de Retrieval-Augmented Generation (RAG),
destacando-se por sua capacidade de gerenciar vetores necessários para enriquecer consultas
e gerar respostas mais relevantes (CHIN et al., 2024).
Isso facilita a recuperação de informações baseadas em similaridade semântica. No
contexto deste trabalho, os dados coletados são processados em formato de documentos que
incluem informações textuais, como títulos, resumos em portuguŸs e inglŸs, e palavras-chave
dos trabalhos acadŸmicos.
Adicionalmente, como pode ser visto na Figura 5, foram armazenados os metadados
“category”, que se refere a classicação do trabalho quanto a ser de mestrado ou doutorado,
ODS do trabalho.
A arquitetura da base de dados Chroma é projetada para facilitar a integração com
modelos de linguagem, possibilitando armazenar documentos e a geração de embeddings a
partir dos textos armazenados. Para transformar esses documentos em vetores, utilizou-se
o modelo de embeddings text-embedding-3-small da OpenAI, cujo custo é de $0.02 a
cada 1 milhão de tokens, tornando esse modelo a solução de embeddings mais barata da
OpenAI (OPENAI, 2024). Para o armazenamento de todos os 904 registros foi gasto um
total de $0,07.
4.0.4
Integração com a OpenAI
Para a criação do contrutor de consulta, utilizou-se a classe ChatOpenAI, com o
modelo gpt-4o-mini e o parâmetro temperature denido como 0. O gpt-4o-mini é um
modelo de menor custo e mais eciente em comparação ao GPT-3.5 Turbo, além de possuir
um contexto de 128K tokens (OPENAI, 2024). A denição do parâmetro temperature
em 0 visa reduzir a variabilidade das respostas, tornando-as mais determinísticas e menos
criativas. Isso garante maior consistŸncia nas consultas realizadas.
Já para o tradutor de consulta, utilizou-se a classe ChromaTranslator, para per-
mitir a tradução de elementos de linguagem de consulta do Chroma para ltros válidos.
Adicionalmente, para um melhor funcionamento do retriever, é recomendada a passagem
de informações para o retreiver acerca dos metadados presentes na base. Isso foi possível
com o uso da classe AttributeInfo que permite criar informações sobre os metadados a
partir do nome, descrição e tipo da variável, como pode ser observado na Tabela 1.
O uso dessa descrição de atributos é útil para simplicar a construção dos ltros
aplicados nas consultas, garantindo uma abordagem padronizada para a interação com os
metadados. Especicar que defense_date_year é um valor inteiro, por exemplo, abre-se
a possibilidade de utilizar operadores de comparação, como “menor ou igual”, por exemplo.
Assim, a denição rigorosa dos tipos de dados contribui para um sistema de consulta mais
robusto e conável.
4.0.5
Deﬁnição do Prompt
Adicionalmente, foi criada uma cadeia de operações (ou chain) utilizando o fra-
mework LangChain, meio do uso da LCEL. Esse framework é projetado para facilitar
o desenvolvimento de aplicações baseadas em modelos de linguagem de grande escala
(TOPSAKAL; AKINCI, 2023). Seu principal objetivo é capacitar os desenvolvedores a
personalizados adaptados a casos de uso especícos. Essa exibilidade torna o LangChain
uma ferramenta poderosa para criar soluções que vão além da interação direta com LLMs,
viabilizando sistemas robustos em áreas como atendimento ao cliente, pesquisa e automação
de processos (TOPSAKAL; AKINCI, 2023).
Para otimizar o desempenho do sistema, foi incorporado à chain um prompt que
orienta a formatação da resposta. Essa inclusão é fundamental, pois o prompt atua como
uma diretriz que dene especicamente as expectativas do modelo em relação à saída que
deve ser gerada.
Ao especicar o formato da resposta, como ilustrado na Tabela 2, o prompt ajuda
adicionando consistŸncia nas respostas. Com um prompt bem estruturado, o modelo é
capaz de interpretar de forma mais ecaz a intenção do usuário e adaptar suas respostas,
auxiliando a evitar que o modelo crie informações inexistentes.
Prompt
Sua função é ajudar os usuários de um programa de pós-graduação a encontrar
informações sobre trabalhos acadŸmicos. O programa em questão é o de
pós-graduação em engenharia elétrica e de computação da UFRN.
1. VOCĹ NÃO DEVE RESPONDER PERGUNTAS FORA DO CONTEXTO DE
TRABALHOS ACADĹMICOS.
2. VOCĹ NUNCA NUNCA NUNCA DEVE INVENTAR INFORMAÇÕES.
3. SE NÃO ENCONTROU A INFORMAÇÃO, DIGA QUE NÃO ENCONTROU.
Retorne os trabalhos no formato:
Título: Título do trabalho (Ano de defesa)
Autor: Nome do autor (Mestrado ou Doutorado)
Orientador: Nome do orientador
Resumo: Resumo do trabalho
Palavras-chave: Palavras-chave
ODS: Objetivo de Desenvolvimento Sustentável
Contexto: context
Pergunta: question
capaz de aplicar ltros com base nos dados e realizar buscas por similaridade, garantindo
que as respostas sejam relevantes e adequadas às necessidades dos usuários.
Neste capítulo, são apresentados os resultados obtidos a partir da prova de conceito
realizada para implementar e avaliar a abordagem proposta. O foco é analisar as respostas
geradas pela abordagem proposta, validando assim a ecácia da solução proposta.
5.1
Preparação
Para facilitar a avaliação da abordagem proposta, foram implementadas duas
funções principais, que desempenham papéis fundamentais na análise do desempenho e na
eciŸncia do sistema:
• get_query_constructor(): função responsável por retornar a saída do construtor
de consultas, apresentando a maneira como a consulta foi construída principalmente
para os termos que foram usados na busca semântica e os ltros que foram aplicados
na base vetorial ao buscar as informações.
• get_cost(): função responsável por imprimir em tela o custo do processamento da
entrada do usuário e o custo da resposta gerada.
Em seguida, foi necessário congurar a chave de API da OpenAI no ambiente de
execução, atribuindo a variável de ambiente OPENAI_API_KEY.
5.2
Consultas relacionadas a um metadado
Nesta seção, serão abordadas algumas perguntas que se referem a um único me-
tadado. O objetivo é avaliar inicialmente a capacidade do sistema em realizar buscas e
ltragens simples, utilizando apenas um critério de busca.
5.2.1
Consultas relacionadas à categoria
Foram feitas trŸs consultas para avaliar a capacidade do sistema de ltrar os
trabalhos acadŸmicos com base na categoria (mestrado ou doutorado). O objetivo dessas
perguntas foi testar a precisão do sistema ao diferenciar entre esses níveis de pós-graduação
e sua capacidade de retornar uma quantidade especíca de trabalhos solicitada.
consulta:
1. Consulta: Me retorne 2 trabalhos acadŸmicos.
Resposta:
Título: Moduladores Sigma-Delta passa-banda programáveis usando
filtro N-Path (2023)
Autor: Evelyn Cristina de Oliveira Lima (Mestrado)
Orientador: Diomadson Rodrigues Belfort
Resumo: No Rádio Definido por Software (SDR) a maioria das
funções analógicas, como a conversão descendente e a seleção de
canal são movidas para o domínio digital. [...]
Palavras-chave: (‘Conversor analógico-digital’, ‘Modulador
Sigma-Delta’, ‘Filtro N-Path’)
ODS: 7
Título: Conversor CC/CA de alta freqüŸncia baseado em inversores
ressonantes com comutação seqüencial para excitação de uma tocha
indutiva a plasma térmico (2010)
Autor: Jean Paul Dubut (Doutorado)
Orientador: Andrés Ortiz Salazar
Resumo: Este trabalho descreve o estudo, a análise, a
metodologia de projeto e os detalhes de construção de um
conversor ressonante CC/CA de alta freqüŸncia usando [...]
Palavras-chave: (‘Conversor CC/CA’, ‘Inversor ressonante’,
‘Comutação sequencial’, ‘RádiofreqüŸncia’, ‘Series resonant
inverter’, ‘IGBT’, ‘Sequential pulse gating’, ‘Soft switching
ZVS’, ‘Thermal plasma’)
ODS: 7
Retorno da função get_query_constructor:
query=" "
filter=None
limit=None
Retorno da função get_cost:
Resposta:
Título: Dispositivos internos para coleta automática de dados de
material particulado no ar com aplicação na prevenção e
mitigação de Covid-19 e outras endemias de síndrome respiratória
aguda grave (2022)
Autor: Arthur Andrade Bezerra (Mestrado)
Orientador: Luiz Marcos Garcia Gonçalves
Resumo: Este trabalho propõe o desenvolvimento, calibração e
validação de um dispositivo capaz de capturar ativamente dados
relacionados à aferição de qualidade do ar para uma [...]
Palavras-chave: (‘Covid-19’, ‘Índice de qualidade do ar’,
‘Sistema embarcado’, ‘Matéria particulada’)
ODS: 3
Título: Nova proposta de representação de genoma viral aplicada
na classificação do Sars-Cov-2 com aprendizagem profunda (2022)
Autor: Luisa Christina de Souza (Mestrado)
Orientador: Marcelo Augusto Costa Fernandes
Resumo: Em dezembro de 2019, o primeiro caso de COVID-19 foi
observado, e em julho de 2022, já haviam 540 milhões de casos
confirmados. Devido a rápida propagação do vírus, [...]
Palavras-chave: (‘Covid-19’, ‘Sars-Cov-2’, ‘Representação
genômica’, ‘Processamento de sinais genômicos’, ‘Aprendizagem
profunda’)
ODS: 17
Retorno da função get_query_constructor:
query=" "
filter=Comparison(
comparator=<Comparator.EQ: "eq">,
attribute="category",
value="MSc"
limit=None
Custo da Entrada: $0.000002
Custo da Saída: $0.000408
3. Consulta: Me retorne 2 trabalhos acadŸmicos de doutorado.
Resposta:
Título: Stacked Sparse Autoencoder applied to SARS-CoV-2 virus
classification based on image representations of genome
sequences (2023)
Autor: Maria Gracielly Fernandes Coutinho (Doutorado)
Orientador: Marcelo Augusto Costa Fernandes
Resumo: Desde dezembro de 2019, o mundo foi severamente afetado
pela pandemia de COVID19, ocasionada pelo vírus SARS-CoV-2. Em
casos como este de nova identificação viral, a [...]
Palavras-chave: (‘Deep learning’, ‘SARS-CoV-2’, ‘Covid-19’,
‘Viral classification’, ‘Image representations’)
ODS: 3
Título: A set of independent variables for time series
regression tasks of pandemic scenarios based on Covid-19 (2024)
Autor: Dunfrey Pires Aragão (Doutorado)
Orientador: Luiz Marcos Garcia Gonçalves
Resumo: Elaboramos investigações sobre uma ampla gama de
variáveis que abrangem fatores, intervenções governamentais e
eventos, com potenciais implicações na dinâmica de [...]
Palavras-chave: (‘Covid-19’, ‘Machine learning’, ‘Feature
survey’, ‘Data selection’, ‘Time series regression models’)
ODS: 3
Retorno da função get_query_constructor:
query=" "
filter=Comparison(
comparator=<Comparator.EQ: "eq">,
attribute="category",
value="PhD"
limit=None
Custo da Entrada: $0.000002
Custo da Saída: $0.000644
O resultado da primeira consulta demonstra que o sistema conseguiu retornar dois
trabalhos acadŸmicos conforme solicitado. A análise da função get_query_constructor
conrma que nenhum ltro foi aplicado, uma vez que não houve especicação de restrições
adicionais na consulta.
De forma similar, os resultados da segunda e terceira consultas retornaram dois
trabalhos cada, conforme solicitado. Diferentemente da primeira consulta, a análise da
função get_query_constructor mostra que foram aplicados ltros especícos relativos
às categorias dos trabalhos, ajustando a busca de acordo com os critérios estabelecidos.
5.2.2
Consultas relacionadas ao título
Em seguida, foi realizada uma consulta especíca baseada no título de um trabalho
acadŸmico. O objetivo dessa consulta foi avaliar a capacidade do sistema de localizar e
retornar um trabalho com base na entrada do título completo.
1. Consulta: Me retorne o trabalho entitulado ‘Análise de desempenho de sistemas
de comunicação sem-o para monitoramento de unidade de produção de poços
petrolíferos terrestres’
Resposta:
Título: Análise de desempenho de sistemas de comunicação sem-fio
para monitoramento de unidade de produção de poços petrolíferos
terrestres (2008)
Autor: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva (Mestrado)
Orientador: Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira
Resumo: Grande parte do monitoramento de poços petrolíferos
terrestres realizados atualmente está baseado em soluções sem
fio (wireless). Todavia, essas soluções apresentam [...]
Palavras-chave: (‘Redes de sensores sem fio’, ‘Simulação’,
‘Monitoramento de poços petrolíferos’, ‘Técnicas de roteamento’,
‘Wireless sensor network’, ‘Simulation’, ‘Oil and gas
application’, ‘Routing techniques’)
ODS: 7
query="Análise de desempenho de sistemas de comunicação sem-fio
para monitoramento de unidade de produção de poços petrolíferos
terrestres"
filter=None
limit=None
Retorno da função get_cost:
Custo da Entrada: $0.000006
Custo da Saída: $0.000180
Apesar de o sistema ter retornado corretamente o trabalho solicitado, observa-se
que a consulta foi realizada sem o uso de ltros adicionais. Isso indica que o retorno
para a consulta baseou-se na similaridade do título completo com relação aos documentos
presentes na base vetorial.
5.2.3
Consultas relacionadas ao autor
Dando sequŸncia, foi realizada uma consulta utilizando o nome completo de um
autor como critério de busca. O objetivo dessa consulta foi vericar a capacidade do
sistema em identicar e retornar trabalhos acadŸmicos de forma precisa com base na
autoria.
1. Consulta: Me retorne trabalhos acadŸmicos cujo autor seja Ivanovitch Medeiros
Dantas da Silva
Resposta:
Título: Análise de desempenho de sistemas de comunicação sem-fio
para monitoramento de unidade de produção de poços petrolíferos
terrestres (2008)
Autor: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva (Mestrado)
Orientador: Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira
Resumo: Grande parte do monitoramento de poços petrolíferos
terrestres realizados atualmente está baseado em soluções sem
fio (wireless). Todavia, essas soluções apresentam [...]
Palavras-chave: (‘Redes de sensores sem fio’, ‘Simulação’,
‘Monitoramento de poços petrolíferos’, ‘Técnicas de roteamento’,
‘Wireless sensor network’, ‘Simulation’, ‘Oil and gas
Título: Uma metodologia para modelagem e avaliação da
dependabilidade de redes industriais sem fio (2013)
Autor: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva (Doutorado)
Orientador: Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira
Resumo: Garantir os requisitos de dependabilidade é fundamental
para as aplicações industriais, onde falhas podem conduzir a
defeitos cujas consequŸncias impactam em prejuízos [...]
Palavras-chave: (‘Redes industriais sem fio. WirelessHART.
ISA100.11a. WIA-PA. Árvores de falhas. Análise de
dependabilidade. Confiabilidade. Disponibilidade’, ‘Wireless
industrial networks. WirelessHART. ISA100.11a. WIA-PA. Fault
tree. Dependability evaluation. Reliability and availability’)
ODS: 12
Retorno da função get_query_constructor:
query=" "
filter=Comparison(
comparator=<Comparator.EQ: "eq">,
attribute="author",
value="Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva"
limit=None
Retorno da função get_cost:
Custo da Entrada: $0.000003
Custo da Saída: $0.000497
Como resultado da consulta por trabalhos acadŸmicos especícos do autor indicado,
foram retornadas as duas publicações associadas ao nome solicitado. A análise da função
get_query_constructor mostra que o ltro foi corretamente aplicado aos metadados
com base no nome completo do autor, garantindo que os trabalhos recuperados estivessem
de fato alinhados ao critério especicado.
5.2.4
Consultas relacionadas ao orientador
pesquisador especíco.
1. Consulta: Me retorne trabalhos acadŸmicos cujo orientador seja Ivanovitch Medeiros
Dantas da Silva
Resposta:
Título: Um algoritmo online e evolutivo para compressão
automática de dados em cenários de IoT (2021)
Autor: Gabriel Lucas Albuquerque Maia Signoretti (Mestrado)
Orientador: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva
Resumo: Com o avanço e adoção em massa de soluções no campo de
Internet das Coisas (IoT) e cidades conectadas, o número de
dispositivos e sensores conectados à rede tende a [...]
Palavras-chave: (‘Compressão de dados online’, ‘IoT’, ‘Veículos
inteligentes’, ‘TinyML’, ‘Aprendizado de máquina’,
‘Excentricidade de dados’)
ODS: 9
Título: A deep learning model for identifying academic
publications aligned with the sustainable development goals
(2023)
Autor: Alexandre Henrique Soares Dias (Mestrado)
Orientador: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva
Resumo: Em 2015, as Nações Unidas estabeleceram os 17 Objetivos
de Desenvolvimento Sustentável (ODS) para promover a
responsabilidade ambiental, o avanço econômico e a [...]
Palavras-chave: (‘Sustainable development’, ‘Multilabel
classification’, ‘Deep learning’, ‘Natural language’,
‘Scientometrics’)
ODS: 17
Título: Uma proposta para detecção de buracos com aprendizagem
de máquina na borda (2024)
Autor: Jordão Paulino Cassiano da Silva (Mestrado)
Orientador: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva
Resumo: Buracos em vias urbanas representam um problema
Palavras-chave: (‘Aprendizado de máquina na borda’,
‘Infraestrutura urbana’, ‘Detecção de buracos’, ‘Otimização de
modelos’, ‘TinyML’)
ODS: 11
Título: Learning analytics e avaliações online: uma metodologia
orientada a ciŸncia de dados em grafos (2023)
Autor: Elvis Medeiros de Melo (Doutorado)
Orientador: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva
Resumo: A avaliação é um instrumento importante para corrigir
falhas e promover acertos em processos de aprendizagem. É um dos
pilares da educação, junto com o currículo e o processo [...]
Palavras-chave: (‘Learning analytics’, ‘CiŸncia de dados em
grafos’, ‘Grafos’, ‘Avaliação online’, ‘Machine learning’,
‘eXplainable artificial intelligence’)
ODS: 4
Título: Um algoritmo anticolisão para RFID de larga escala em
ambientes ruidosos (2020)
Autor: Israel Eduardo de Barros Filho (Doutorado)
Orientador: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva
Resumo: A Internet das Coisas Industrial (IIoT) é frequentemente
apresentada como um conceito que está mudando significativamente
o cenário tecnológico das indústrias, através de [...]
Palavras-chave: (‘IoT industrial’, ‘GSPN’, ‘RFID’, ‘Desempenho’,
‘Confiabilidade’, ‘Modelagem de erro’)
ODS: 9
Retorno da função get_query_constructor:
query=" "
filter=Comparison(
comparator=<Comparator.EQ: "eq">,
attribute="advisor",
value="Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva"
limit=None
Custo da Entrada: $0.000003
Custo da Saída: $0.001385
Para essa consulta, foi possível retornar corretamente os trabalhos acadŸmicos do
orientador solicitado. O retorno da função get_query_constructor implica que o ltro foi
aplicado corretamente nos metadados, garantindo que todos os resultados fossem trabalhos
supervisionados pelo orientador especicado.
5.2.5
Consultas relacionadas ao ano de defesa
Como citado no capítulo 3, o uso de um atributo com valor inteiro nos metadados
possibilita consultas utilizando operadores de comparação. Desse modo, as consultas
realizadas tiveram o intuito de demonstrar a capacidade do sistema em lidar com essas
operações, permitindo a ltragem de trabalhos acadŸmicos com base em valores numéricos.
1. Consulta: Me retorne trabalhos acadŸmicos defendidos em 2021
Resposta:
Título: Um algoritmo online e evolutivo para compressão
automática de dados em cenários de IoT (2021)
Autor: Gabriel Lucas Albuquerque Maia Signoretti (Mestrado)
Orientador: Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva
Resumo: Com o avanço e adoção em massa de soluções no campo de
Internet das Coisas (IoT) e cidades conectadas, o número de
dispositivos e sensores conectados à rede tende a [...]
Palavras-chave: (‘Compressão de dados online’, ‘IoT’, ‘Veículos
inteligentes’, ‘TinyML’, ‘Aprendizado de máquina’,
‘Excentricidade de dados’)
ODS: 9
Título: Analytical speedup modeling for parallel applications
with variable memory access delay in symmetric architectures
(2021)
Autor: Alex Fabiano de Araújo Furtunato (Doutorado)
Orientador: Samuel Xavier de Souza
Resumo: Vários modelos analíticos criados desde o trabalho
pioneiro de Amdahl exploraram aspectos tais como variação no
tamanho do problema, tamanho da memória, sobrecarga [...]
wall’)
ODS: 9
Título: Holographic projection with deep learning for
microparticles detection from water samples (2021)
Autor: Andouglas Gonçalves da Silva Júnior (Doutorado)
Orientador: Luiz Marcos Garcia Gonçalves
Resumo: Esta tese propõe um sistema holográfico completo para
ser aplicado em pesquisa científica e em monitoramento, que é
capaz de detectar micropartículas a partir da [...]
Palavras-chave: (‘Holografia’, ‘Aprendizado profundo’,
‘Diatomáceas’, ‘Microplásticos’)
ODS: 6
Título: A parallel software-defined ultra-low-power receiver for
a satellite message forwarding system (2021)
Autor: Raffael Sadite Cordoville Gomes de Lima (Mestrado)
Orientador: Samuel Xavier de Souza
Resumo: Os nanossatélites se tornaram a solução padrão para a
maioria dos sistemas espaciais que operam em órbita terrestre
baixa (LEO). No entanto, esta categoria de satélite impõe [...]
Palavras-chave: (‘Multi-user receiver’, ‘Message storage and
forwarding system’, ‘Ultra-low power’, ‘Multi-core
architecture’, ‘Parallel processing’)
ODS: 7
Retorno da função get_query_constructor:
query=" "
filter=Comparison(
comparator=<Comparator.EQ: "eq">,
attribute="defense_date_year",
value=2021
limit=None
Retorno da função get_cost:
Custo da Saída: $0.001034
2. Consulta: Me retorne 2 trabalhos acadŸmicos defendidos entre 2020 e 2023
Resposta:
Título: Dispositivos internos para coleta automática de dados de
material particulado no ar com aplicação na prevenção e
mitigação de Covid-19 e outras endemias de síndrome respiratória
aguda grave (2022)
Autor: Arthur Andrade Bezerra (Mestrado)
Orientador: Luiz Marcos Garcia Gonçalves
Resumo: Este trabalho propõe o desenvolvimento, calibração e
validação de um dispositivo capaz de capturar ativamente dados
relacionados à aferição de qualidade do ar para uma [...]
Palavras-chave: (‘Covid-19’, ‘Índice de qualidade do ar’,
‘Sistema embarcado’, ‘Matéria particulada’)
ODS: 3
Título: Nova proposta de representação de genoma viral aplicada
na classificação do Sars-Cov-2 com aprendizagem profunda (2022)
Autor: Luisa Christina de Souza (Mestrado)
Orientador: Marcelo Augusto Costa Fernandes
Resumo: Em dezembro de 2019, o primeiro caso de COVID-19 foi
observado, e em julho de 2022, já haviam 540 milhões de casos
confirmados. Devido a rápida propagação do vírus, esforços [...]
Palavras-chave: (‘Covid-19’, ‘Sars-Cov-2’, ‘Representação
genômica’, ‘Processamento de sinais genômicos’, ‘Aprendizagem
profunda’)
ODS: 17
Retorno da função get_query_constructor:
query=" "
filter=Operation(
operator=<Operator.AND: "and">,
arguments=[
Comparison(
value=2020
Comparison(
comparator=<Comparator.LTE: "lte">,
attribute="defense_date_year",
value=2023
limit=None
Retorno da função get_cost:
Custo da Entrada: $0.000003
Custo da Saída: $0.000408
Os resultados das consultas relacionadas ao ano de defesa demonstraram a capaci-
dade de realizar buscas precisas utilizando operadores de comparação aplicados a valores
inteiros. Na primeira consulta, onde o ano de defesa foi restrito a 2021, o sistema retornou
corretamente quatro trabalhos defendidos nesse ano. A função get_query_constructor
evidencia a aplicação de um ltro especíco para o ano.
Na segunda consulta, onde foram solicitados dois trabalhos defendidos entre 2020
e 2023, o sistema também retornou resultados dentro do intervalo desejado. A fun-
ção get_query_constructor mostra a utilização de operadores ≥e leq, conrmando
a aplicação correta de uma faixa de valores para o metadado referente ao atributo
defense_date_year. Esse uso de comparação múltipla demonstra a exibilidade em
lidar com consultas baseadas em intervalos, adaptando-se às necessidades de busca com
critérios de data mais amplos.
5.2.6
Consultas relacionadas ao ODS
O sistema também foi avaliado quanto à sua capacidade de realizar consultas
relacionadas aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), presentes como um
metadado nos trabalhos acadŸmicos. Essa consulta tem como objetivo vericar a precisão
do sistema ao identicar e ltrar trabalhos acadŸmicos classicados de acordo com um
ODS especíco.
1. Consulta: Me retorne trabalhos que foram classicados como ODS 2
Título: Identificação de nematóides através de técnicas de
processamento inteligentes de imagens (2002)
Autor: Carlos Alberto da Silva (Mestrado)
Orientador: Adrião Duarte Dória Neto
Resumo: O desenvolvimento de técnicas automáticas para a
identificação da presença de namatóides em imagens capturadas
através de câmeras acopladas em microscópios para [...]
Palavras-chave: (‘Engenharia elétrica’, ‘Nematóides’,
‘Transformada KLT’, ‘Processamento digital de imagens’,
‘Auto-contraste’, ‘Redes neurais artificiais’)
ODS: Objetivo de Desenvolvimento Sustentável 2
Título: Análise da determinação da constante elétrica de
materiais sólidos e líquidos usando parâmetros de transmissão na
faixa de microondas (2018)
Autor: André Soffiatti (Doutorado)
Orientador: Laercio Martins de Mendonça
Resumo: Com o rápido crescimento da tecnologia, tornou-se
necessário o desenvolvimento de dispositivos sensoriais para o
controle e a automação de vários processos agrícolas, [...]
Palavras-chave: (‘Permissividade complexa’, ‘Caracterização de
materiais’, ‘Método do espaço livre’, ‘Antenas de microfita’,
‘Sensor metamaterial’)
ODS: Objetivo de Desenvolvimento Sustentável 2
Título: Tomada de decisão em grupo e multi-atributos baseada na
Lógica fuzzy intuicionista de Atanassov intervalarmente valorada
(2016)
Autor: Ivanosca Andrade da Silva (Doutorado)
Orientador: Benjamin Rene Callejas Bedregal
Resumo: Lógica fuzzy surge em 1965 com o trabalho de Lotfi Zadeh
que tem por objetivo tratar de forma rigorosa a incerteza
inerente na definição de noções e propriedades imprecisas [...]
Palavras-chave: (‘Lógica fuzzy’, ‘Tomada de decisão’, ‘Lógica
fuzzy intuicionista de Atanassov intervalarmente valorada’,
‘Ordens admissíveis’, ‘Médias ponderadas ordenadas’,
‘Representação intervalar’, ‘Fusão de ranking’)
query=" "
filter=Comparison(
comparator=<Comparator.EQ: "eq">,
attribute="ods",
value=2
limit=None
Retorno da função get_cost:
Custo da Entrada: $0.000002
Custo da Saída: $0.000989
O retorno para a consulta relacionada ao ODS mostra que possível ltrar trabalhos
acadŸmicos quando classicados por ODS especíco. Nessa consulta, onde foi solicitado
que apenas trabalhos classicados como ODS 2 fossem retornados, foram identicados os
3 trabalhos presentes na base classicados com essa ODS.
A função get_query_constructor conrma a aplicação do ltro de maneira correta.
Isso destaca a ecácia do sistema em lidar com consultas baseadas no ODS, o que é útil
para pesquisas focadas em áreas especícas de impacto social e ambiental.
5.3
Consultas relacionadas a múltiplos metadados
Nesta seção, serão discutidas as perguntas que envolvem mais de um metadado,
permitindo avaliar o sistema para os casos em que se necessita de mais de um ltro.
1. Consulta: Me retorne 3 trabalhos de mestrado que foram classicados como ODS 2
Resposta:
Título: Identificação de nematóides através de técnicas de
processamento inteligentes de imagens (2002)
Autor: Carlos Alberto da Silva (Mestrado)
Orientador: Adrião Duarte Dória Neto
Resumo: O desenvolvimento de técnicas automáticas para a
identificação da presença de namatóides em imagens capturadas
KLT, Processamento digital de imagens, Auto-contraste, Redes
neurais artificiais
ODS: 2
Infelizmente, não encontrei mais dois trabalhos de mestrado
classificados como ODS 2.
Retorno da função get_query_constructor:
query=" "
filter=Operation(
operator=<Operator.AND: "and">,
arguments=[
Comparison(
comparator=<Comparator.EQ: "eq">,
attribute="category",
value="MSc"
Comparison(
comparator=<Comparator.EQ: "eq">,
attribute="ods",
value=2
limit=None
Retorno da função get_cost:
Custo da Entrada: $0.000003
Custo da Saída: $0.000778
2. Consulta: Me retorne 2 trabalhos de mestrado entre 2020 e 2023 foram classicados
como ODS 7
Resposta:
Título: Moduladores Sigma-Delta passa-banda programáveis usando
Orientador: Diomadson Rodrigues Belfort
Resumo: No Rádio Definido por Software (SDR) a maioria das
funções analógicas, como a conversão descendente e a seleção de
canal são movidas para o domínio digital. Com esses [...]
Palavras-chave: (‘Conversor analógico-digital’, ‘Modulador
Sigma-Delta’, ‘Filtro N-Path’)
ODS: 7
Título: A parallel software-defined ultra-low-power receiver for
a satellite message forwarding system (2021)
Autor: Raffael Sadite Cordoville Gomes de Lima (Mestrado)
Orientador: Samuel Xavier de Souza
Resumo: Os nanossatélites se tornaram a solução padrão para a
maioria dos sistemas espaciais que operam em órbita terrestre
baixa (LEO). No entanto, esta categoria de satélite impõe [...]
Palavras-chave: (‘Multi-user receiver’, ‘Message storage and
forwarding system’, ‘Ultra-low power’, ‘Multi-core
architecture’, ‘Parallel processing’)
ODS: 7
Retorno da função get_query_constructor:
query=" "
filter=Operation(
operator=<Operator.AND: "and">,
arguments=[
Comparison(
comparator=<Comparator.EQ: "eq">,
attribute="category",
value="MSc"
Comparison(
comparator=<Comparator.GTE: "gte">,
attribute="defense_date_year",
value=2020
Comparison(
value=2023
Comparison(
comparator=<Comparator.EQ: "eq">,
attribute="ods",
value=7
limit=None
Retorno da função get_cost:
Custo da Entrada: $0.000004
Custo da Saída: $0.000541
As consultas relacionadas a múltiplos metadados demonstraram a capacidade do
sistema de combinar ltros diversos para renar ainda mais os resultados, permitindo
buscas especícas e direcionadas.
Na primeira consulta, o sistema foi solicitado a retornar trŸs trabalhos de mes-
trado classicados como ODS 2. O sistema recuperou um trabalho compatível, mas não
encontrou outros resultados que atendessem a todos os critérios simultaneamente. Esse
resultado evidencia uma limitação nos dados disponíveis, uma vez que só há um dado
na base que corresponde aos critérios dessa busca, mas conrma que o ltro múltiplo foi
aplicado corretamente ao restringir a consulta a categoria "Mestrado"e ODS 2. A função
get_query_constructor mostra a combinação dos ltros category="MSc" e ods=2 com
o operador AND, garantindo que ambos os critérios fossem exigidos para cada trabalho
retornado.
Na segunda consulta, a complexidade dos ltros aumentou, com critérios de catego-
ria, ano de defesa (entre 2020 e 2023) e ODS 7. O sistema foi bem-sucedido em retornar
dois trabalhos que atendiam a todos os requisitos, o que demonstra sua exibilidade em
aplicar uma cadeia de ltros composta. A função get_query_constructor evidencia o uso
dos operadores GTE e LTE para denir o intervalo de anos e o operador AND para combinar
todos os critérios. Esse resultado reforça a robustez do sistema ao lidar com consultas
complexas, proporcionando respostas precisas mesmo com múltiplos metadados.
Por último, foram examinadas as perguntas que se referem ao conteúdo dos trabalhos
armazenados (título, resumo em portuguŸs, resumo em inglŸs e as palavras-chave). Essas
perguntas tem como intuito avaliar o sistema em um cenário mais amplo em que não se
busca somente pelos metadados mas também pelo conteúdo armazenado.
1. Consulta: Gostaria de desenvolver um projeto na área de InteligŸncia Articial, quais
trabalhos de mestrado vocŸ me recomenda?
Resposta:
Título: Implementação e aplicação de algoritmos de aprendizado
em um sistema neuro-simbólico (2017)
Autor: André Quintiliano Bezerra Silva (Mestrado)
Orientador: André Laurindo Maitelli
Resumo: Um dos principais objetivos da inteligŸncia artificial é
a criação de agentes inspirados na inteligŸncia humana. Isso vem
sendo pesquisado utilizando várias abordagens, e entre as [...]
Palavras-chave: (‘Neuro-simbólico’, ‘Sistemas híbrido’, ‘Rede
neural’)
ODS: 17
Título: Controle inteligente de um robô móvel omnidirecional com
tomada de decisão utilizando aprendizagem por reforço (2021)
Autor: Victor Ramon Firmo Moreira (Mestrado)
Orientador: Wallace Moreira Bessa
Resumo: Este trabalho propõe o desenvolvimento de um agente
autônomo, combinando estratégias de controle inteligente com
algoritmos de tomada de decisão. Para a implementação [...]
Palavras-chave: (‘Controle não linear’, ‘Linearização por
realimentação’, ‘Redes neurais artificiais’, ‘e-greedy’,
‘Robotino®’)
ODS: 16
Título: Sistema não-Intrusivo para Estimação da Direção do olhar
utilizando redes neurais artificiais (2010)
Autor: Helton Maia Peixoto (Mestrado)
não-intrusivo que utiliza um computador pessoal e uma webcam de
baixo custo para a estimação da direção do olhar. Os [...]
Palavras-chave: (‘Estimação da direção do olhar’, ‘Processamento
digital de imagens’, ‘Redes neurais artificiais’)
ODS: 8
Título: Análise de tradução homem-máquina utilizando mecanismos
de atenção para sistemas baseados em SQL para indústria 4.0
(2020)
Autor: Silvan Ferreira da Silva Júnior (Mestrado)
Orientador: Allan de Medeiros Martins
Resumo: Neste trabalho, propomos uma aplicação de modelos
recentes de Deep Learning em processamento de linguagem natural
que utiliza mecanismos de atenção para tradução da [...]
Palavras-chave: (‘NLP’, ‘Indústria’, ‘IoT’, ‘SQL’, ‘Deep
Learning’)
ODS: 9
Retorno da função get_query_constructor:
query="InteligŸncia Artificial"
filter=Comparison(
comparator=<Comparator.EQ: "eq">,
attribute="category",
value="MSc"
limit=None
Retorno da função get_cost:
Custo da Entrada: $0.000003
Custo da Saída: $0.000898
2. Consulta: Existe algum trabalho na base de dados que envolva blockchain?
Resposta:
Não encontrei informações sobre trabalhos acadŸmicos que
query="blockchain"
filter=None
limit=None
Retorno da função get_cost:
Custo da Entrada: $0.000002
Custo da Saída: $0.000011
3. Consulta: Existe algum trabalho na base de dados que envolva blockchain na pers-
pectiva de promover a segurança no compartilhamento dos dados dos pacientes?
Resposta:
Título: Plataforma RevELA: uma solução de saúde digital para a
gestão do cuidado e vigilância dos pacientes com Esclerose
Lateral Amiotrófica no Brasil (2023)
Autor: Ingridy Marina Pierre Barbalho (Doutorado)
Orientador: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim
Resumo: A Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) é uma doença
neurodegenerativa rara considerada complexa em virtude da sua
heterogeneidade. Apesar de ser conhecida há muitos anos, [...]
Palavras-chave: (‘Esclerose Lateral Amiotrófica’, ‘Registro
eletrônico em saúde’, ‘Solução de saúde digital’, ‘Saúde
pública’, ‘Políticas públicas’)
ODS: 3
Retorno da função get_query_constructor:
query="blockchain segurança compartilhamento dados pacientes"
filter=None
limit=None
Retorno da função get_cost:
Custo da Entrada: $0.000004
Custo da Saída: $0.000368
básicos.
Na primeira consulta, que solicitou recomendações de trabalhos de mestrado na área
de InteligŸncia Articial, o sistema retornou uma seleção relevante de quatro trabalhos.
O resultado obtido com a função get_query_constructor mostra que se restringiu os
resultados à categoria “Mestrado”, enquanto a busca pelo termo “InteligŸncia Articial”
garantiu a relevância temática dos resultados.
Na segunda consulta, onde o termo “blockchain” foi utilizado, o sistema não
encontrou registros correspondentes na base de dados. No entanto, existe um trabalho que
cita o uso de blockchain. O erro em não conseguir retornar se dá pelo fato que o blockchain
só é citado uma vez no texto do trabalho que arma utilizá-lo. Sendo assim, provavelmente
o cálculo de similaridade resultou em um valor baixo.
A terceira consulta apresentou uma questão mais ampla, envolvendo “blockchain”
e segurança no compartilhamento de dados de pacientes. Embora na consulta anterior o
sistema não tenha identicado um trabalho relevante, a adição de termos mais especícos
e contextualmente relacionados permitiu aumentar a similaridade entre a consulta e o
conteúdo do documento na base de dados, o que resultou na recuperação bem-sucedida do
trabalho que menciona o uso de blockchain.
Esse resultado sugere que a presença de termos adicionais, como “segurança” e
“compartilhamento de dados de pacientes”, ajudou a alinhar a consulta ao contexto
semântico do trabalho, compensando a menção esparsa de “blockchain” e superando a
limitação observada na consulta anterior. Isso indica que o sistema pode se beneciar de
consultas compostas e contextualmente ricas, que aumentam a precisão na recuperação de
documentos quando os termos alvo estão distribuídos de forma dispersa no texto.
5.5
Custos
A análise dos custos das consultas revelou que o sistema demonstrou uma eciŸncia
em termos de custos. Para as entradas, o custo máximo registrado foi de $0.000004,
enquanto para as respostas o custo mais elevado foi de $0.001385. Esses valores indicam
que o sistema é capaz de realizar consultas complexas e retornar informações detalhadas
com um custo monetário relativamente baixo.
Número de Consultas
Entrada ($)
Resposta ($)
0.0004
0.1385
1.000
0.004
1.385
10.000
0.04
13.85
100.000
0.4
138.50
1.000.000
1.385
O presente trabalho apresentou uma abordagem para a recuperação de informações
acadŸmicas por meio de consultas especícas, utilizando um sistema de ltragem robusto
baseado em múltiplos metadados e conteúdos textuais. A metodologia proposta demonstrou
ecácia em diversas consultas, desde aquelas que envolvem metadados simples, como
categoria e ano de defesa, até consultas mais complexas que combinam múltiplos ltros e
analisam o conteúdo semântico dos textos armazenados.
Os resultados mostraram que o sistema é capaz de responder de forma precisa às
consultas por metadados, como autor, orientador e ODS. Quando combinados, esses ltros
permitiram a recuperação de informações altamente especícas, adaptando a busca para
atender necessidades de pesquisas orientadas a temas ou a períodos temporais especícos.
Essa capacidade de ltragem e combinação de critérios conrma a exibilidade e a precisão
da metodologia proposta.
No entanto, a análise também destacou algumas limitações em consultas baseadas
em termos de conteúdo com baixa frequŸncia de ocorrŸncia. A consulta pelo termo
“blockchain” , por exemplo, revelou uma limitação do sistema em identicar documentos
com menções esparsas do termo. Esse problema foi parcialmente superado ao adicionar mais
termos a consulta, o que aumentou a similaridade semântica e possibilitou a recuperação
do documento relevante.
Diante desses resultados, conclui-se que a abordagem para recuperação é ecaz
para consultas complexas em bases de dados acadŸmicos, proporcionando uma ferramenta
útil e eciente para pesquisadores. No entanto, há oportunidades para aprimoramento,
especialmente no que diz respeito à identicação de termos menos frequentes. Implementar
essas melhorias pode tornar o sistema ainda mais robusto e preciso, ampliando sua
aplicabilidade em diferentes áreas do conhecimento e facilitando o acesso escalável e
conável a informações relevantes.
Como uma etapa futura, pode-se considerar a inclusão de uma funcionalidade adici-
onal que permita, após a recuperação de um ou mais trabalhos relevantes, a realização de
consultas diretamente sobre o conteúdo dos arquivos PDF disponíveis. Essa funcionalidade
aumentaria ainda mais a utilidade e versatilidade da abordagem, atendendo a demandas
mais especícas e detalhadas dos usuários.
AI, Q. et al. Information retrieval meets large language models: A strategic
report from chinese ir community. AI Open, v. 4, p. 80–90, 2023. ISSN
2666-6510. Disponível em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii-
/S2666651023000049>https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2666651023000049.
ALBAYRAK, A. et al. Enhancing human phenotype ontology term extraction through
synthetic case reports and embedding-based retrieval: A novel approach for improved
biomedical data annotation. Journal of Pathology Informatics, v. 16, p. 100409, 2025.
ISSN 2153-3539. Disponível em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii-
/S2153353924000488>https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2153353924000488.
BARRETO, F. et al. Generative articial intelligence: Opportunities and challenges of
large language models. In: BALAS, V. E.; SEMWAL, V. B.; KHANDARE, A. (Ed.).
Intelligent Computing and Networking. Singapore: Springer Nature Singapore, 2023. p.
545–553. ISBN 978-981-99-3177-4.
BARSHA, S.; MUNSHI, S. A. Implementing articial intelligence in library services:
a review of current prospects and challenges of developing countries. Library Hi Tech
News, v. 41, n. 1, p. 7–10, 2024. Disponível em: <https://doi.org/10.1108/LHTN-07-2023-
0126>https://doi.org/10.1108/LHTN-07-2023-0126.
BERRONE, P. et al. How can research contribute to the implementation
of sustainable development goals? an interpretive review of sdg literature in
management. International Journal of Management Reviews, v. 25, n. 2, p. 318–339,
2023. Disponível em: <https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/ijmr-
.12331>https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/ijmr.12331.
CHAMORRO-PADIAL, J.; RODRíGUEZ-SáNCHEZ, R. Attention–survival score: A
metric to choose better keywords and improve visibility of information. Algorithms, v. 16,
n. 4, 2023. ISSN 1999-4893. Disponível em: <https://www.mdpi.com/1999-4893/16/4-
/196>https://www.mdpi.com/1999-4893/16/4/196.
CHAN, C. K. Y.; HU, W. Students’ voices on generative ai: perceptions, benets, and
challenges in higher education. International Journal of Educational Technology in Higher
Education, v. 20, n. 43, 2023. Disponível em: <https://doi.org/10.1186/s41239-023-00411-
8>https://doi.org/10.1186/s41239-023-00411-8.
CHIN, O. et al. Oyen: A user-centric llm-based bilingual healthcare chatbot. In: 2024 5th
International Conference on Articial Intelligence and Data Sciences (AiDAS). [S.l.: s.n.],
2024. p. 435–440.
GAO, L.; MENG, Q. Design of crawler and visual interactive interface based on scrapy
framework. In: 2023 IEEE 3rd International Conference on Electronic Technology,
Communication and Information (ICETCI). [S.l.: s.n.], 2023. p. 1840–1844.
GIGLOU, H. B. et al. Scholarly question answering using large language models
in the nfdi4datascience gateway. In: REHM, G. et al. (Ed.). Natural Scientic Language
Processing and Research Knowledge Graphs. Cham: Springer Nature Switzerland, 2024. p.
3–18. ISBN 978-3-031-65794-8.
HAMBARDE, K. A.; PROENçA, H. Information retrieval: Recent advances and beyond.
IEEE Access, v. 11, p. 76581–76604, 2023.
JOSEPH, M. H.; RAVANA, S. D. Reliable information retrieval systems performance
evaluation: A review. IEEE Access, v. 12, p. 51740–51751, 2024.
KALLOGIANNAKIS, M. et al. Educational applications of the chatgpt ai system: A
systematic review research. Educational Process: International Journal (EDUPIJ), v. 12,
n. 3, p. 26–55, 2023. Accessed: 2024-11-03. Disponível em: <https://www.edupij.com-
/index/arsiv/59/305/educational-applications-of-the-chatgpt-ai-system-a-systematic-
review-research>https://www.edupij.com/index/arsiv/59/305/educational-applications-
of-the-chatgpt-ai-system-a-systematic-review-research.
KAMATH, U. et al. Retrieval-augmented generation. In:
. Large Language Models:
A Deep Dive: Bridging Theory and Practice. Cham: Springer Nature Switzerland, 2024. p.
275–313. ISBN 978-3-031-65647-7. Disponível em: <https://doi.org/10.1007/978-3-031-
65647-7 7>https://doi.org/10.1007/978-3-031-65647-7_7.
KASNECI, E. et al. Chatgpt for good? on opportunities and challenges of large language
models for education. Learning and Individual Dierences, v. 103, p. 102274, 2023.
ISSN 1041-6080. Disponível em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii-
/S1041608023000195>https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1041608023000195.
KHAN, R. et al. Impact of conversational and generative ai systems on libraries:
A use case large language model (llm). Science & Technology Libraries, Routledge,
v. 0, n. 0, p. 1–15, 2023. Disponível em: <https://doi.org/10.1080/0194262X.2023-
.2254814>https://doi.org/10.1080/0194262X.2023.2254814.
KHURANA, D. et al. Natural language processing: state of the art, current trends
and challenges. Multimedia Tools and Applications, v. 82, n. 3, p. 3713–3744,
2023. ISSN 1573-7721. Disponível em: <https://doi.org/10.1007/s11042-022-13428-
4>https://doi.org/10.1007/s11042-022-13428-4.
LANGCHAIN. Self-query retrieval. 2024. Accessed: 2024-12-23. Dis-
ponível em: <https://python.langchain.com/docs/how to/self query-
/>https://python.langchain.com/docs/how_to/self_query/.
LECHTENBERG, F. et al. Information retrieval from scientic abstract and
citation databases: A query-by-documents approach based on monte-carlo
sampling. Expert Systems with Applications, v. 199, p. 116967, 2022. ISSN
0957-4174. Disponível em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii-
/S0957417422003931>https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0957417422003931.
LEWIS, P. et al. Retrieval-Augmented Generation for Knowledge-
Intensive NLP Tasks. 2021. Disponível em: <https://arxiv.org/abs/2005-
.11401>https://arxiv.org/abs/2005.11401.
LI, Y. et al. Chatdoctor: A medical chat model ne-tuned on a large language model
meta-ai (llama) using medical domain knowledge. Cureus, v. 15, n. 6, p. e40895, June 24
2023.
MARS, M. From word embeddings to pre-trained language models: A state-of-the-art
walkthrough. Applied Sciences, v. 12, n. 17, 2022. ISSN 2076-3417. Disponível
em: <https://www.mdpi.com/2076-3417/12/17/8805>https://www.mdpi.com/2076-
3417/12/17/8805.
MIN, B. et al. Recent advances in natural language processing via large pre-trained
language models: A survey. ACM Comput. Surv., Association for Computing
Machinery, New York, NY, USA, v. 56, n. 2, set. 2023. ISSN 0360-0300. Disponível em:
<https://doi.org/10.1145/3605943>https://doi.org/10.1145/3605943.
MOSBAH, M. Query renement into information retrieval systems: An overview. Journal
of Information and Organizational Sciences, v. 47, n. 1, p. 133–151, 2023. Disponível em:
<https://hrcak.srce.hr/305397>https://hrcak.srce.hr/305397.
NAGARHALLI, T. P.; VAZE, V.; RANA, N. K. Impact of machine learning in natural
language processing: A review. In: 2021 Third International Conference on Intelligent
Communication Technologies and Virtual Mobile Networks (ICICV). [S.l.: s.n.], 2021. p.
1529–1534.
NASSIRI, K.; AKHLOUFI, M. A. Recent advances in large language models for healthcare.
BioMedInformatics, v. 4, n. 2, p. 1097–1143, 2024. ISSN 2673-7426. Disponível em: <https:-
//www.mdpi.com/2673-7426/4/2/62>https://www.mdpi.com/2673-7426/4/2/62.
OPENAI. API Pricing. 2024. Accessed: 2024-12-23. Disponível em: <https://openai.com-
/api/pricing/>https://openai.com/api/pricing/.
VASWANI, A. et al. Attention Is All You Need. 2023. Disponível em: <https://arxiv.org-
/abs/1706.03762>https://arxiv.org/abs/1706.03762.
ZHAO, B. Web scraping. In:
. Encyclopedia of Big Data. Cham: Springer
International Publishing, 2022. p. 951–953. ISBN 978-3-319-32010-6. Disponível em:
<https://doi.org/10.1007/978-3-319-32010-6 483>https://doi.org/10.1007/978-3-319-
32010-6_483.