ELIZABETE CRISTINA VENCESLAU DE LIRA
UMA ANÁLISE BASEADA EM DADOS SOBRE O PERFIL
FEMININO NA PROCURA POR CURSOS DE GRADUAÇÃO
NA ÁREA DE TI NA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO
GRANDE DO NORTE
Elizabete Cristina Venceslau de Lira
Uma análise baseada em dados sobre o perfil feminino na procura por cursos de
graduação na área de TI na Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Trabalho
Conclusão
Curso
modalidade Monografia, submetido como
parte
dos
requisitos
necessários
para
conclusão do curso de Engenharia de
Computação pela Universidade Federal
do Rio Grande do Norte.
Orientador: Prof(a). Carlos Manuel Dias
Viegas.
Natal-RN
Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN
Sistema de Bibliotecas - SISBI
Catalogação de Publicação na Fonte. UFRN - Biblioteca Central Zila Mamede
Lira, Elizabete Cristina Venceslau de.
Uma análise baseada em dados sobre o perfil feminino na procura por
cursos de graduação na área de TI na Universidade Federal do Rio Grande
do Norte / Elizabete Cristina Venceslau de Lira. - 2025.
53f.: il.
Monografia (Gradução) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
Centro de Tecnologia, Engenharia de Computação, Natal, 2025.
Orientação: Dr. Carlos Manuel Dias Viegas.
1. Mulheres na Tecnologia - Monografia. 2. Análise de dados -
Monografia. 3. Apache Spark - Monografia. I. Viegas, Carlos Manuel
Dias. II. Título.
RN/UF/BCZM
CDU 004
Elaborado por Raimundo Muniz de Oliveira - CRB-15/429
Elizabete Cristina Venceslau de Lira
Trabalho
Conclusão
Curso
modalidade Monografia, submetido como
parte
dos
requisitos
necessários
para
conclusão do curso de Engenharia de
Computação pela Universidade Federal
do Rio Grande do Norte.
Trabalho aprovado. Natal – RN, 20 de Janeiro de 2025:
___________________________________________________
Prof. Dr. Carlos Manuel Dias Viegas - Orientador
DCA-UFRN
___________________________________________________
Prof. Dr. Ivanovitch Medeiros Dantas Da Silva
DCA-UFRN
___________________________________________________
Prof. Dr. Eduardo De Lucena Falcão
DCA-UFRN
Natal-RN
Dedico essa monografia à minha mãe, ela sempre acreditou que a
educação transforma histórias.
RESUMO
O INEP divulgou, através do Censo da Educação de 2014, que as mulheres haviam
ultrapassado o número de estudantes masculinos no ensino superior no Brasil.
Porém, elas estavam sub-representadas nos cursos das áreas de Ciências,
Engenharias e Computação. Pensando sobre a representação feminina nos cursos
superiores da área de tecnologia, este trabalho teve o objetivo de analisar o ingresso
de mulheres nos cursos superiores da área tecnológica da UFRN nos anos
compreendidos entre 2019 a 2023.
O objetivo da pesquisa era verificar se houve
alteração na representação feminina nos cursos da área de computação da UFRN
nos
anos
seguintes
divulgação
INEP.
dados
estudados
foram
disponibilizados pela universidade. A pesquisa quantitativa utilizou o software
Apache Spark para fazer o processamento dos dados e a biblioteca Matplotlib da
linguagem Python, para fazer a representação gráfica dos dados encontrados. Os
resultados demostraram que, nos anos de 2019 a 2023 as mulheres continuaram
sub-representadas nos cursos de tecnologia da UFRN.
Palavras-chaves: Mulheres na Tecnologia; Análise de dados; Apache Spark.
ABSTRACT
INEP announced through the 2014 education census that women had surpassed the
number of students enrolled in higher education in Brazil, however, women were
underrepresented in courses in the areas of Science, Engineering and Computing.
Thinking about female representation in higher education courses in the area of
technology, this work aimed to analyze the entry of women to higher education
courses in the area of technology at UFRN in the years between 2019 and 2023. The
aim of the research was to see if there had been any change in the representation of
women on UFRN's computing courses in the years following INEP's announcement.
The data studied were made available by the university, the quantitative research
used the Apache Spark software to process the data and the Matplotlib library of the
Python language to graphically represent the data found. The results showed that in
the years 2019 to 2023 women continued to be underrepresented in UFRN's
technology courses.
Keywords : Women in Technology; Data Analysis, Apache Spark
LISTA DE ILUSTRAÇÕES
Ingresso das mulheres aos cursos em 2019..............................
SUMÀRIO
1 INTRODUÇÃO ………………………………………………………....... ..….. 9
1.1 Motivação……………………………………………………...........……….11
1.2 Objetivo………………………………………………………………..……...11
1.3 Estrutura do Trabalho………………………………………...............…...12
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA………………………………………………14
2.1 Google Colaboratory………………………………………….……………14
2.2 Apache Spark………………………………………........................………14
2.2.1 Resilient Distributed Dataset (RDD)………………....................……….15
2.2.2 DataFrames………………………………………........................………..16
2.2.3 PySpark……………………………………………..............................…..16
2.3 Python……………………………………………...................................…..16
2.3.1 Matplotlib…………………………………............................……….……..17
2.3.2 Numpy……………………………………….....................................…….18
3 DESENVOLVIMENTO………………………………..............…………….…19
3.1 Integração dos Ambientes…………………………………………..…….19
3.1.1 Instalação do Apache Spark…………………………………………...…19
3.1.2 Importação das bibliotecas……………………………….………….……21
3.1.3 Inicialização do Apache Spark……………………………....…………....21
3.2 Coletas dos dados…………………………………………...............…….23
3.2.1 Seleção dos dados……………………………………..............………….23
3.2.2 Inserção dos dados no ambiente de desenvolvimento……..……….…25
3.3 Análise Exploratória…………………………………………................….26
3.4 Tratamento dos dados…………………………………….............………27
3.4.1 Carregando os arquivos dentro do servidor Apache Spark……………27
3.4.2 Limpando os dados……………………….......................................……28
3.4.3 Montando os cenários…………………...................................…………29
3.5 Geração dos Gráficos…………………....................................…………30
4 RESULTADOS…………………...................................................………….31
5 CONCLUSÃO…………………………...................................................…..46
REFERÊNCIAS……...................................................………………………...49
1 INTRODUÇÃO
O sistema patriarcal deu origem à grande desigualdade de gênero que vemos
hoje entre homens e mulheres, foi o responsável por disseminar e enraizar na
cultura o pensamento de que cabe à mulher todo o encargo com o trabalho
doméstico e o cuidado com todos os membros da família (NARVAZ; KOLLER,2006).
A mulher também não tinha permissão para desempenhar funções no mercado
formal, apenas o trabalho masculino era remunerado e valorizado.
Ao longo de vários anos, as mulheres não puderam exercer nenhuma
atividade remunerada. Essa realidade começou a mudar com a Revolução Industrial
da Inglaterra, no século XVIII. A Revolução mudou a forma de produção dos bens e
serviços e com o intuito de baratear os custos com produção e maximizar os lucros,
a indústria passou a aceitar mulheres trabalhando em suas fábricas (HOBSBAWM,
2003).
Após as mulheres conquistarem seu espaço no mercado de trabalho, no
século XIX, ocorreram mudanças no âmbito educacional. O Brasil teve dois marcos
para a educação feminina. O primeiro ocorreu com a permissão do acesso de
meninas ao ensino primário, estabelecida na Lei Geral de 15 de outubro de 1827
(CASTANHA,2000); o segundo marco se deu com o Decreto nº 7.247, de 19 de abril
de 1879, quando foi permitido à mulher o direito de frequentar cursos nas faculdades
(MELO; MACHADO,2024).
Os registros sobre o início das mulheres desempenhando atividades na área
tecnológica remontam ao século XIX. Ada Augusta King, mais conhecida como Ada
Lovelace, foi uma matemática inglesa que trabalhou com Charles Babbage no
projeto de máquina analítica de 1837. Ela descreveu o funcionamento da máquina
ao processar funções matemáticas, essas notas ficaram conhecidas como o primeiro
algoritmo computacional da história (MARTINS, 2016).
Durante a Segunda Guerra Mundial, com os homens indo para a frente de
batalha, as mulheres precisaram se inserir no mercado de trabalho para conseguir
sustentar suas famílias. Mulheres foram admitidas para trabalhar realizando cálculos
balísticos para o computador ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer)
na Pensilvânia. Esse computador foi o responsável pelos cálculos que agilizaram a
Nagasaki colocaram um fim à Segunda Guerra Mundial e revelaram o grande
potencial que surgiria com a tecnologia (SCAQUETT; DE SANTANA ,2024). Quando
os homens retornaram ao mercado de trabalho, a computação tinha se tornado
símbolo de status e poder. Como às mulheres nunca foi legado poder, os homens
afastaram elas para assumir seus lugares.
Após a Segunda Guerra Mundial, campanhas publicitárias reforçou no
imaginário coletivo o estereótipo de gênero, enquanto homens eram mostrados em
publicidades
como
engenheiros
cientistas,
mulheres
eram
atribuídas
publicidades com eletrodomésticos
(RECHENA, 2021). Isso contribui para o
distanciamento das mulheres das ciências exatas.
De acordo com dados do Censo da Educação Superior de 2014, as mulheres
ultrapassaram o número de matriculados no ensino superior e formaram a maioria a
ocupar cadeiras nas universidades (INEP,2015). O censo também mostra que,
embora as mulheres sejam maioria em frequentar o ensino superior, elas estão sub-
representadas nos cursos de Ciências, Matemática, Computação e Engenharias.
Enquanto os homens ocupam 69% das vagas desses cursos, as mulheres ocupam
apenas 31% das vagas (BARROS,2018).
A baixa participação de mulheres estudando na área de exatas tem reflexos
no mercado de trabalho da área tecnológica. Isso porque a grande maioria dos
trabalhadores dessa área é do sexo masculino, devido à maior qualificação. São
diversos os fatores que limitam o acesso de mulheres a esses cursos, e todos esses
fatores ainda são herança do pensamento patriarcal.
O governo tem criado incentivos para mudar essa realidade. Um exemplo é a
Lei nº 14.457, tal lei cria o programa Emprega + mulheres, trazendo uma série de
implantação de medidas, visado atrair e assegurar a permanência das mulheres no
mercado de trabalho.
A Lei criou o selo Emprega + Mulher (BRASIL,2022), um incentivo para
empresas cidadãs. Na prática, a empresa que tiver em seu quadro mulheres e
adotar as medidas da lei 14.457 será reconhecida e poderá divulgar que possui o
selo Emprega + Mulheres.
Estudos apontam que empresas que adotam a diversidade de gênero
(DANTAS; GOMES FILHO,2019) se beneficiam de soluções mais criativas, pois
Várias empresas de tecnologia têm se atentando a essa questão da
diversidade e têm adotado o recrutamento com vagas afirmativas para o sexo
feminino. A Will Bank é um exemplo de empresa de tecnologia que se preocupa com
a diversidade e inclusão. Seu processo de recrutamento oferece vagas exclusivas
para mulheres. Em 2024, o site da empresa informou ter no quadro da organização
1.300 colaboradores, dos quais 51% eram representados por colaboradoras do sexo
feminino.
1.1 Motivação
O Censo Demográfico de 2022, encomendado pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE), revelou que, naquele ano, as mulheres eram
responsáveis por chefiar 49,1% dos lares no Brasil (IBGE,2023). Esses dados
implicam uma mudança de paradigma e colocam as mulheres no centro das
discussões políticas e sociais.
Um trabalhador só consegue se desenvolver profissionalmente e ter melhores
salários por meio da educação. Por isso, se entende que as mulheres precisam se
graduar para concorrer às vagas de trabalho com melhores remunerações. Dessa
forma, poderão proporcionar uma melhor qualidade de vida para suas famílias.
1.2 Objetivo
Considerando a importância da área de Tecnologia da Informação (TI) como
sendo de grande importância no desenvolvimento da indústria atual, este trabalho de
conclusão de curso tem o objetivo de utilizar do framework Apache Spark para
processar os dados usados na análise da
participação feminina no ingresso dos
cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas (ADS), Ciências da Computação
(CC), Engenharia de Computação (EC), Engenharia de Software (ES) e Sistemas da
Informação (SI) na Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) entre os
anos de 2019 a 2023. Foram utilizados dados disponibilizados pelo portal de dados
aberto da UFRN.
O trabalho pretende investigar a hipótese de que é possível que uma
Para avaliar tal hipótese, precisamos responder às seguintes questões de
pesquisa:
Questão de Pesquisa 1: Qual é a forma de ingresso dessas mulheres nos
cursos de TI?
Com essa questão de pesquisa, procuramos identificar se as mulheres não
tinham vínculo acadêmico anterior. Partiremos do pressuposto de que o vínculo
através da modalidade Sistema de Seleção Unificada (SISU) é feitos por mulheres
que nunca tiveram acesso ao ensino superior; o acesso realizado através da
ocupação de vagas residuais se dá por alunas que ingressaram em graduação de
área distintas da de TI, e o ingresso de segundo ciclo é feito por mulheres que
cursaram alguma graduação da UFRN com ênfase para área tecnológica.
Questão de Pesquisa 2: Análise da quantidade e mulheres x homens no
ingresso de cursos da área tecnológica?
Com essa questão de pesquisa, procuramos identificar e mensurar a
quantidade de homens e mulheres que ingressaram nos cursos de graduação
analisados.
Questão de Pesquisa 3: Quais são os 3 cursos na área de TI mais
procurados pelas mulheres?
Com essa questão de pesquisa, procuramos identificar os cursos que mais
chamam atenção das mulheres.
Questão de Pesquisa 4: Analisar a procura de mulheres no curso de TI em
Caicó e a procura de mulheres nos cursos de TI em Natal?
Com essa questão de pesquisa, procuramos relacionar o acesso de mulheres
à graduação no campus da região metropolitana com o campus do interior do
estado.
1.3 Estrutura do Trabalho
Este trabalho foi estruturado em cinco capítulos. O capítulo 1 traz a
contextualização histórica do tema, além de mostrar a justificativa e os objetivos que
se pretende alcançar com a realização deste projeto. O capítulo 2 trata do referencial
teórico, propõe-se uma apresentação teórica sobre os conceitos das ferramentas
dados. O capítulo 4 apresenta os resultados do projeto. Pôr fim, o capítulo 5 discorre
sobre as principais conclusões obtidas ao longo deste trabalho.
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
Este capítulo apresenta uma revisão das principais tecnologias usadas no
desenvolvimento deste trabalho. O capítulo inicia mostrando o ambiente de
desenvolvimento integrado (IDE) Google Colaboratory. Na sequência, é apresentada
a ferramenta de processamento de dados Apache Spark e, por fim, é mostrada a
linguagem e biblioteca usadas.
2.1 Google Colaboratory
O Google Colaboratory, popularmente conhecido como Colab, é um ambiente
de desenvolvimento integrado na nuvem criado pela empresa Google. O serviço
é baseado
no notebook
Jupyter
oferece
ambiente
amigável
para
desenvolvimento
códigos
pelos
programadores,
além
permitir
armazenamento e o compartilhamento dos notebooks através do Google Drive
(Google,2024).
Google
Colaboratory
foi
IDE
escolhida
para a
realização
deste
projeto por ser uma ferramenta de fácil manipulação. A plataforma é disponibilizada
gratuitamente pelo Google e dispensa a alocação de recursos de máquina física na
instalação e configuração da IDE, haja vista ser um ambiente de desenvolvimento na
nuvem.
2.2 Apache Spark
Matei Zaharia iniciou o Apache Spark em 2009 na universidade de Berkeley,
Califórnia.
2013,
a comunidade de
código
aberto Apache Software
Foundation
passou
ser
responsável
pelo
projeto
(SALLOUM;
DAUTOV;
CHEN,2016).
O Apache Spark é um sistema de código aberto desenvolvido para executar o
processamento
grandes
volumes
dados.
ferramenta
trabalha
com
processamento paralelo e distribuído, oferece uma robustez na proteção dos dados
e, ao mesmo tempo, entrega um processamento de dados veloz. O Spark foi escrito
na linguagem Scala, porém ele oferece APIs de alto nível nas linguagens de
programação Java, Python e R (SPARK,2019).
O Apache traz em seu núcleo bibliotecas integradas que permitem trabalhar
com consultas SQL, processamento de streaming em tempo real, aprendizado de
máquinas e processamento de gráficos.
O Apache faz o processamento de dados com a arquitetura mestre-escravo.
O nó mestre gerencia, coordena e controla os escravos, enquanto os nós escravos
são os responsáveis por executar as tarefas de forma paralela.
A figura 1 mostra que a arquitetura do Spark tem três componentes: Driver
Program, aplicação desenvolvida pelo programador; Cluster Manager, nó mestre e
Worker Node, o nó escavo.
Spark consegue alocar até 100 linhas de arquivo na memória cache do
Worker
Node
(SPARK,2024).
Isso
gera
velocidade
processamento
das
informações, pois diminui o tempo gasto em solicitações executadas entre o Cluster
Manager e o Worker Node.
2.2.1 Resilient Distributed Dataset (RDD)
O Spark abstrai os dados em um conjunto imutável e resistente a falhas
CHEN,2016). Na sequência, particiona os RDDs e os envia para os nós trabalharem
de forma paralela.
A criação de RDDs podem ser feitas de duas formas: a primeira é criando um
array de dados dentro do Driver Program e, na sequência, paralelizando esse array;
a segunda forma é referenciando dentro do Drive Program um arquivo de
armazenamento externo (SPARK,2024).
As operações que se podem gerar usando RDDs são de transformações e
ações. As funções de transformações (filter, union, distinct e etc.) geram um RDD a
partir de um RDD existente. As operações de ação (collect,count,first e etc) retornam
um valor para o Driver Program.
2.2.2 DataFrames
O Dataset é um elemento que pertence à API SQL, sendo uma outra forma
que o Spark tem para abstrair dados. O Dataset nada mais é do que uma coleção
distribuída de dados que suporta as funções de transformação, ao mesmo tempo
que são imutáveis (PARSIAN,2022). São semelhantes aos RDDs e, quando se
organiza um Dataset com colunas, nomeadas tem-se um DataFrame. O DataFrame
da API SQL se assemelha a uma tabela de banco de dados relacional ou
DataFrame da linguagem Python (SPARK,2024).
Um DataFrame pode ser criado de três formas: a partir de um RDD existente;
usando um arquivo de dados estruturado ou por meio de um banco de dado externo.
2.2.3 PySpark
O PySpark é a API do Apache Spark que permite que os programadores
desenvolvam suas aplicações dentro da ferramenta usando a linguagem de
programação Python.
2.3 Python
O holandês Guido Van Rossum trabalhou em um projeto chamado Amoeba.
escrever o projeto na linguagem de programação C, ele decidiu criar uma linguagem
de programação simples e fácil para usar na implementação do Amoeba. Assim em
1989, Guido criou a linguagem de programação Python (SEVERANCE, 2015).
Python é uma linguagem de programação orientada a objetos e conta com
uma extensa gama de bibliotecas que auxiliam os programadores a realizar projetos
de jogos, ciências de dados, sistemas web, entre outros. Python é uma linguagem
interpretada e não compilada (PYTHON,2024). Assim, o interpretador lê linha a linha
do código, isso torna a linguagem fácil de usar e legível de entender, enquanto as
linguagens compiladas são mais difíceis de se programar, pois o código nessas
linguagens é convertido em linguagem de máquina, causado muitos erros em
códigos de programadores inexperientes.
2.3.1 Matplotlib
O Matplotlib é uma biblioteca que constrói gráficos bidimensionais na
linguagem de programação Python. Ela foi desenvolvida por John Hunter.
For years, I used to use MATLABTM exclusively for data analysis and
visualization. MATLABTM excels at making nice looking plots easy. When I
began working with EEG data, I found that I needed to write applications to
interact with my data, and developed and EEG analysis application in
MATLABTM.
the
application
grew
complexity,
interacting
with
databases, http servers, manipulating complex data structures, I began to
strain against the limitations of MATLABTM as a programming language,
and decided to start over in python. python more than makes up for all of
matlab’s deficiencies as a programming language, but I was having difficulty
finding a 2D plotting package (for 3D VTK more than exceeds all of my
needs). (HUNTER; DARREN,2007, p.7)
O Matplotlib oferece suporte na construção de diversos tipos de gráficos. Com
ele, é possível implementar gráficos de linha, gráficos de dispersão, histogramas,
gráficos
barras,
gráficos
pizza
gráficos
densidade
contorno
(MATPLOTLIB DEVELOPMENT TEAM ,2024).
A estrutura da biblioteca é dividida em três partes: a primeira é a interface
conjunto de funções que permite que os usuários criem gráficos. Frontend é um
conjunto de classes responsável por criar e gerenciar todas as configurações dos
gráficos. Backend é o responsável por transformar a abstração das linhas de código
nos pixels que compõem a imagem dos gráficos.
A biblioteca ainda permite que os usuários personalizem várias propriedades
dos gráficos. Isso torna o Matplotlib a escola perfeita para quem procura por
simplicidade.
2.3.2 Numpy
Numpy é a biblioteca numérica da linguagem Python que permite realizar
operações numéricas em arrays (OLIPHANT,2006).
3 DESENVOLVIMENTO
Este capítulo mostrará as etapas utilizadas para o desenvolvimento deste
projeto. A princípio, foi preciso integrar todas as ferramentas para preparar o
ambiente de trabalho. Em seguida foi, é feita a seleção e coleta dos dados, na
sequência é feita a exploração dos dados. O próximo passo foi limpar os dados e
selecionar as informações de interesse e, por fim, a construção dos gráficos com
resultados obtidos. A figura 2 mostra o fluxograma de todas as etapas para realizar
este projeto.
3.1 Integração dos Ambientes
Esse trabalho utilizou 4 tecnologias para realização do projeto: Google
Colaboratory, Apache Spark e as bibliotecas Matplotlib e Numpy da linguagem
Python. Por serem softwares distintos, foi preciso integrar as ferramentas para deixar
o ambiente de trabalho funcional.
3.1.1 Instalação do Apache Spark
O ambiente de desenvolvimento Google Colaboratory tem em seu código-
prontos para serem importados nos notebooks. Porém a ferramenta Apache Spark
não está disponível na árvore do sistema, por isso foi necessário configurar o
Apache Spark manualmente dentro da IDE. A seguir é mostrado o passo a passo
das configurações.
Após acessar a IDE e abrir um novo notebook, começamos instalando o
JAVA
8. Esse
passo é importante porque
o Apache
Spark usa
o kit de
desenvolvimento java para abrir as sessões do Spark. Portanto o Spark só roda em
um ambiente que tenha o Java Development Kit do java 8 instalado (SPARK,2024).
Na sequência, baixamos os pacotes com os utilitários da instalação do Spark.
Como
esses
pacotes
encontravam
nos
servidores da Apache
Software
Foundation, usamos o comando wget para acessar os servidores através da internet
(MILLIGAN,2024) e baixar os pacotes dentro do ambiente Colab.
A Apache Software Foundation disponibiliza os pacotes de instalação
compactados, isso facilita a transferência dos pacotes entre servidores e garante
que nenhum dado de instalação se perca ao ser transferido pela rede de internet.
O próximo passo consistiu em descompactar os pacotes. Usamos o comando
!tar, assim o Colab teve acesso aos pacotes com o instalador do Apache Spark.
Em seguida, foi instalada a biblioteca findspark, essa biblioteca permite
adiciona o Spark ao sistema de execução do Colab.
Como o JAVA e o Apache Spark não existem na raiz da IDE nativamente,
o Colab ainda poderia encontrar dificuldades para achar esses arquivos no
ambiente, mesmo após toda a instalação. Para sanar esse problema, foram
configuradas
variáveis
ambiente
JAVA_HOME
SPARK_HOME
(SPARK,2024). Essas variáveis guardam, respectivamente, os diretórios onde se
encontram o Java e o Spark. Dessa forma, sempre que o Colab precisar acessar o
java ou o Spark, ele busca primeiro pela variável de ambiente para saber qual o
diretório que deve acessar para encontrar o java e o Spark. A Figura 3, mostra todas
as linhas de comandos usadas dentro do Colab para instalar e configurar o JAVA e o
Apache Spark.
3.1.2 Importação das bibliotecas
bibliotecas
linguagem
Python
são
arquivos
que
contêm
implementação de alguma funcionalidade. Elas podem ser uma biblioteca padrão,
quando distribuída com o interpretador da linguagem, ou uma biblioteca escrita por
terceiros (BORGES,2024).
bibliotecas
facilitam
desenvolvimento
códigos,
quando
programador precisa implementar uma funcionalidade complexa no código, caso
exista uma biblioteca que implemente aquela funcionalidade, o programador só
precisa importar a biblioteca para IDE e usar os métodos disponíveis.
Esse trabalho usou algumas bibliotecas da linguagem Python. Sempre que se
pretende usar uma biblioteca é preciso importá-la dentro do projeto.
Como falado anteriormente, a biblioteca Matplotlib foi criada por John Hunter.
Portanto, foi preciso primeiro instalar o Matplotlib para, em seguida conseguir fazer a
importação para o notebook. As bibliotecas findspark e SparkSession foram
instaladas na IDE pelo instalador do Apache Spark. Não houve a necessidade de
instalar numpy, ela é uma biblioteca padrão da linguagem Python; por isso, vem
A Figura 4 mostra todas as linhas de códigos usadas para importar as
bibliotecas para o notebook do Colab.
Findspark: Adiciona o Spark ao sistema de execução da IDE e inicializa o
serviço Spark.
SparkSession: Conecta o Driver Program ao Cluster Manager.
Matplotlib.pyplot: Gera gráficos em duas dimensões.
Numpy: Permite realizar cálculos números em arrays.
3.1.3 Inicialização do Apache Spark
Após todas as configurações do ambiente, é o momento de colocar o servidor
Spark em execução. Para isso, é preciso iniciar a função findspark, ela é a
responsável por subir o servidor do Spark.
O Spark Connect cria uma estrutura cliente-servidor e permite a conexão
remota ao servidor Spark. O servidor do Spark que está em execução, tem em sua
estrutura os componentes: Cluster Manage e Node Worker. Neste trabalho, o Driver
Program é o código escrito em Python no Google Colaboratory. Para conectar
o Driver Program do Colab ao Cluster Manager do servidor do Spark, é preciso usar
a função SparkSession do Spark Connect. A Figura 5 mostra como fazer essas
configurações.
3.2 Coletas dos dados
Na computação, dado é uma instância que guarda alguma informação.
Segundo Setzer (1999), “[...]dados podem ser totalmente descritos através de
representações formais, estruturais. Sendo ainda quantificados ou quantificáveis,
eles podem obviamente ser armazenados em um computador e processados por
ele.”
Dados suportam diversos formatos; eles podem ser estruturados e não
estruturados. Dados estruturados são aqueles que pertencem a arquivos que têm
uma estrutura pré-definida na organização dos seus dados. Exemplo de dados
desse tipo são aqueles guardados em arquivos de tabelas ou banco de dados
relacionais. Por outro lado, os dados não estruturado são aqueles que pertencem a
arquivos que não seguem nenhuma estrutura (RAMOS,2022).
3.2.1 Seleção dos dados
A seleção de dados é o processo que junta informações que serão utilizadas
para testar a hipótese levantada. Existem diversos métodos para o levantamento de
dados, e na busca de informações podem ser usadas as técnicas de observações,
entrevistas, questionários ou documentos (LAY, REIS, 2005). Esses instrumentos de
pesquisas divergem entre si na técnica de construção do saber. O método de
observação é feita por uma pessoa responsável por examinar algo e formular o dado
emitir
suas
considerações.
pesquisadores
indústria
farmacêutica
costumam usar a observação para estudar substâncias e criar novos medicamentos.
A entrevista consiste em utilizar uma pessoa, no papel de entrevistador, para coletar
meio dos recenseadores para construir o Censo Demográfico Brasileiro. O método
de questionário se preocupa em formular uma sequência de perguntas lógicas com
intuito de levantar dados para embasar uma pesquisa científica. Alunos de mestrado
e doutorado costumam usar questionários online, a fim de coletar dados a serem
utilizados em seus trabalhos acadêmicos. Já o método documental consiste na
análise de um documento que não recebeu um tratamento analítico (SÁ-SILVA,
2009).
A Universidade Federal do Rio Grande do Norte guarda toda informação
relacionada
universo
acadêmico
instituição.
Para
atender
Lei
12.527/2011, a UFRN criou o portal de dados abertos com intuito de disponibilizar
para a população em geral informações acerca da instituição. Dentro do portal, é
possível encontrar informações
de despesas, orçamentos, ensino
pesquisas;
materiais utilizados entre outros. A UFRN também atende à Lei nº 13.709, que trata
sobre a lei de proteção de dados, e não disponibiliza dados sensíveis em seu portal
aberto.
Este trabalho visa analisar quantitativamente dados de acesso de alunos do
sexo feminino ao ensino superior nos cursos de graduação da área de tecnologia da
UFRN. Dessa forma, busca-se testar hipóteses ao medir variáveis numéricas na
busca
da relação
entre
elas.
Por
isso,
este
trabalho
utilizou
documentos
disponibilizados no portal de dados abertos da UFRN, mostrado na Figura 6. A
pesquisa coletou do portal arquivos com informações dos ingressantes nos cursos
graduação da UFRN nos anos compreendidos entre 2019 a 2023. Na busca, foram
encontrados cinco arquivos de texto com formato CSV (Comma separated values)
(SHAFRANOVICH,2005),
cada
arquivo
corresponde
ano
período
analisado.
3.2.2 Inserção dos dados no ambiente de desenvolvimento
Os arquivos com formato CSV retirados do portal da UFRN têm os dados
separados por vírgulas e podem ser estruturado em tabelas. Eles suportam a leitura
em programas destinadas a planilhas, portanto, são dados estruturados.
A inserção dos arquivos de dados no Google Colaboratory e feita dentro dos
diretórios do notebook. A Figura 7 mostra que, no canto superior esquerdo do
notebook, tem um ícone com o nome “Índice”. Ao clicar em “Índice” é mostrado outro
ícone com o nome “Arquivos”. Esse é o local onde ficam os diretórios do ambiente
de desenvolvimento. A análise deste trabalho foi realizada com cinco arquivos CSV
distintos, portanto foram inseridos cinco arquivos na plataforma do colab.
3.3 Análise Exploratória
A etapa de exploração dos dados fornece informações sobre quais dados,
dentro do conjunto de dados tem características que serão relevantes para serem
utilizados na pesquisa. Segundo Moita Neto (1998), nem todos os dados que fazem
parte de um conjunto são relevantes para a investigação, pode ocorrer que poucos
dados no conjunto sejam suficientes para fornecer as informações procuradas. De
acordo com Medri (2011), “Ao se estudar os fenômenos coletivos, o que interessa
são os fatos que envolvem os elementos desses fenômenos, como eles se
relacionam e qual é o seu comportamento. “
Ao analisar os dados retirados do portal de dados abertos da UFRN, foi
identificado que os arquivos contavam com um total de 17 colunas de informações
para cada aluno. A pesquisa verificou que a grande maioria das informações não
seriam relevantes para este trabalho. Por isso, optou-se por analisar dos arquivos as
colunas intituladas com nome “sexo”, “forma_ingresso” e “nome_curso”.
As Colunas: “sexo” trouxeram informações acerca do gênero do aluno e
informavam
aluno
pertencia
sexo
feminino
masculino;
universidade, e “nome_curso” guardava o nome do curso de graduação da
universidade que o aluno estava ingressando.
3.4 Tratamento dos dados
O tratamento dos dados é uma etapa fundamental no processo de análise de
dados. Essa etapa tem o objetivo de verifica a consistência dos dados e eliminar
informações que não são de interesse do estudo.
3.4.1 Carregando os arquivos dentro do servidor Apache Spark
Como falando anteriormente nesse trabalho, Dataframe é um objeto que
permite a organização de seus dados em formato de tabelas. Também foi falado que
os arquivos que serão analisados têm o formato CSV e podem ser organizado em
consegue trabalhar com arquivos no formato CSV; ele só consegue abstrair
informações de RDDs e DataFrames. Por essa razão, foi preciso fazer uma
representação dos arquivos CSV em DataFrames.
O projeto analisa cinco arquivos CSV, cada arquivo se refere a um ano do
período analisado. Assim, foi preciso criar cinco DataFrames. O Apache Spark
implementa a função de transformação union(), essa função permite unir vários
Dataframes em um único Dataframe (SPARK,2024). Essa pesquisa optou por não
fazer essa união e analisou os Dataframes separadamente.
O comando usado para fazer a leitura do arquivo CSV em um dataframe foi o
spark.read.csv (). A Figura 8 mostra que a função recebe alguns argumentos. Esses
argumentos apontam o caminho onde se encontra o arquivo CSV dentro do Colab;
“sep” informa que o arquivo CSV tem separação de informações por vírgula;
“header” faz o reconhecimento do cabeçalho do arquivo, “inforSchema” garante que
o tipo dos dados do arquivo CSV sejam preservados no Dataframe, caso contrário
todos os dados são transformados em um tipo chamado string (SPARK,2024).
3.4.2 Limpando os dados
Em cada um dos arquivos coletados no portal de dados da UFRN, foram
encontradas informação dos ingressantes de todos os cursos e de todas as
modalidades de ensino ofertadas pela universidade. Os arquivos foram analisados e
encontrou-se uma média de dezesseis mil informação em cada arquivo. A fim de
reduzir os dados apenas ao universo da pesquisa, foram descartados informações
dos cursos que não seriam analisados nesta pesquisa.
Dataframes são imutáveis, eles não permitem que seus valores sejam
alterados.Porém, eles permitem que novos Dataframes sejam criados a partir deles.
Na busca por eliminar os dados indesejados, foram criados novos Dataframes, um
Dataframe para cada curso de interesse deste estudo. Para esse fim, foram
usadas a função where() da API pyspark e a função union() do Spark.
A Figura 9 mostra que a função where() cria um novo Datraframe ao fazer um
filtro na coluna “nome_curso” do Dataframe de origem, dessa forma as informações
dos cursos analisados nessa pesquisa foram extraídos. Na sequência é utilizado a
função union() para juntar em um único Dataframe todas as informações desejadas.
O Dataframe chamado de df19 tem as informações de todos os alunos que
ingressaram nos cursos de tecnologia UFRN no ano de 2019. É Importante
considerar que, quando este trabalho falar sobre os cursos da área de tecnologia,
ele estará se referindo aos cursos: Análise e Desenvolvimento de Sistemas;
Ciências da Computação; Engenharia da Computação; Engenharia de Software e
Sistema da Informação.
A função groupBy() foi usada no df19 para agrupar todos os dados da coluna
“nome_curso”, a função cout() contou os dados agrupados e a função show()
mostrou a quantidade agrupados, como mostrado na figura 10. Aqui, já é possível
identificar a quantidade de vagas ocupadas em cada curso no ano de 2019.
3.4.3 Montando os cenários
A princípio, foi investigada a quantidade de homens e mulheres que
ingressaram em cada curso. Para isso, foi utilizada a concatenação dos filtros
where() nas colunas nome_curso e sexo com a função count(). Dessa forma, foi
possível visualizar a quantidade de alunos por gênero em cada curso. De posse
dessas informações, foram montadas duas listas. A primeira apresentava, em cada
posição a quantidade de alunas de cada curso, a segunda lista guardava em cada
A segunda análise foi para verificar a quantidade de mulheres que utilizou
cada modalidade de ingresso nos cursos. Usamos filtros concatenados da função
where() nas colunas nome_curso , sexo e forma_ingresso com a função count().
Assim, conseguimos identificar a quantidade de mulheres por modalidade em cada
curso. Montamos três listas com as informações. A primeira guardava em cada
posição, a quantidade de mulheres de cada curso que fez ingresso por SISU, a
segunda lista guardava em cada posição a quantidade de mulheres que fez o
acesso por segundo ciclo e a terceira lista guardava as informações da quantidade
de mulheres que ingressou em cada curso via vagas residuais.
Para verificar o percentual de mulheres e homens que ocuparam as vagas de
seus respectivos cursos, montamos listas com as quantidades de mulheres e
homens para cada curso. Usamos a função np.sum() do numpay para somar os
valores da lista. Na sequência, usamos a função np.divide() recebendo como
argumento a lista com a quantidade de alunos e a soma da lista, tudo multiplicado
por 100. Assim, conseguimos encontrar o percentual de alunos e alunas em cada
curso.
3.5 Geração dos Gráficos
Gráfico é uma ferramenta
essencial para inferência de
informações de
grandes volumes de dados. De acordo Soares (2024), gráficos são representações
visuais usadas para representar dados brutos.
Esse subcapítulo fala sobre os tipos de gráficos usados para a representação
do conjunto de dados extraídos dos Dataframes. Este trabalho optou por utiliza
gráficos de barras verticais para representar as informações sobre a quantidade de
vagas ocupadas e quantidade de vagas ocupadas por mulheres nos cursos da área
de tecnologia. Para representar o percentual de mulheres ocupando vagas em cada
curso, usamos gráficos pizza.
4 RESULTADOS
Este capítulo apresenta os resultados obtidos ao analisar o ingresso de
mulheres nos cursos de graduação da área de tecnologia da UFRN. Ao analisar a
realidade local, a pesquisa investiga uma amostra da população de mulheres que
ingressaram em cursos da área de tecnologia.
Além dos cursos analisados, a UFRN oferta mais dois cursos de graduação
na área tecnológica: Ciências e Tecnologia (CT) e Tecnologia da Informação (TI).
Esses cursos são considerados como bacharelados interdisciplinares, neles os
alunos escolhem quais disciplinas irão cursar com base na ênfase do curso de
segundo ciclo que pretendem ingressar. Ciência e Tecnologia tem como segundo
ciclo a Engenharia da Computação. Tecnologia da Informação têm como segundo
ciclo os cursos Ciência da Computação e Engenharia de Software. Essa pesquisa
optou por não analisar CT e TI, pois, como trabalhamos com um intervalo de tempo
de cinco anos, poderia ocorrer, por exemplo, que um aluno que ingressou em 2019
em TI ingressasse pelo segundo ciclo em 2022 em Engenharia de Software. Esse
tipo de cenário traria redundância de informações em nossos resultados.
4.1 Resultados obtidos em cada ano analisado
A ocupação de vagas nos cursos de tecnologia da UFRN, no ano de 2019, foi
de 43 vagas em Análise e desenvolvimento de Sistemas; 11 vagas em Ciências de
Computação; 27 vagas em Engenharia de Software; 68 vagas em Engenharia de
computação; 49 vagas em Sistemas da Informação.
A pesquisa verificou, como mostrado na figura 11, que, enquanto as mulheres
ocuparam 9 vagas em ADS, 0 vagas em CC, 6 vagas em ES, 16 vagas em EC e 6
vagas em SI, os homens ocuparam 34 vagas em ADS; 11 vagas em CC;21 vagas
em ES; 52 vagas em EC e 33 vagas em SI.
Levando em consideração que o total de vagas ocupadas em cada curso
seria o total de vagas ofertadas pela instituição e partindo do pressuposto de que,
quanto maior o número de vagas ofertadas, maior será a procura. A pesquisa quis
entender qual seria a ocupação feminina por vagas em cada curso em termos
percentuais. Os dados revelaram que, em termos percentuais, o curso que teve
maior participação feminina no ano 2019 foi Sistemas da Informação com 32,6% das
vagas ocupadas por mulheres, enquanto Ciências da Computação não teve o
ingresso de nenhuma mulher. A Figura 12 mostra o percentual de ocupação feminino
em cada curso neste ano.
A UFRN conta com três principais formas de ingresso para o acesso aos seus
cursos de graduação. A primeiro é através do SISU; esse sistema usa as notas do
Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) para classificar os alunos que ocupam as
vagas nas instituições públicas. A segunda modalidade é o vestibular das vagas
residuais. Esse processo tem como público-alvo, candidatos que ingressaram em
alguma instituição de ensino superior. A terceira forma de ingresso é através do
segundo ciclo. Essa modalidade é destinada a alunos que fazem graduação dentro
da UFRN em algum curso de bacharelado interdisciplinar.
Ao analisar a forma de ingresso dessas mulheres aos cursos de graduação,
a pesquisa buscava entender se essas mulheres haviam acessado graduação em
um momento anterior ao ingresso nos cursos da UFRN. Consideramos que o acesso
através do SISU se dava por alunos que nunca tiveram vínculo com alguma
instituição de ensino superior; os acessos através do processo de vagas residuais
focavam em candidatos que haviam acessado graduação de área distinta da
tecnologia; o acesso por segundo ciclo seria destinado apenas para alunos que
tivessem vínculo com alguma graduação dos bacharelados interdisciplinares.
Verificamos que, no ano de 2019, como mostra a figura 13, apenas os cursos
de ADS e SI tiveram acessos de mulheres que nunca haviam ingressado no ensino
só abriu vagas em ADS e SI para o público externo do universo acadêmico. Neste
ano, os resultados também revelaram o acesso de mulheres em ADS e SI pelas
vagas residuais.
Ingresso das mulheres aos cursos em 2019
Olhando para a quantidade de vagas ocupadas por mulheres em cada curso
da figura 11, chegamos à conclusão que os cursos que despertaram maior interesse
feminino em 2019 foram Engenharia da Computação; Sistema da Informação e
Análise de Desenvolvimento de Software. Esse resultado é interessante, pois revela
que dois dos três cursos mais procurados, foram acessados por mulheres que nunca
tiveram contato com ensino superior.
No ano de 2020, como mostrado na figura 14, a quantidade total de vagas
ocupadas foi bem similar ao ano anterior, porém percebemos uma diminuição na
ocupação de vagas por mulheres, quando comparamos a 2019. A quantidade de
vagas ocupadas por mulheres nos cursos foram: 5 vagas em ADS; 3 vagas em CC;
no percentual de vagas ocupadas em cada curso, como mostra a figura 14.Neste
ano, o percentual de ocupação feminina se mostrou baixo; porém podemos perceber
um aumento na ocupação feminina no curso de Ciências da Computação. Enquanto
que em 2019 nenhuma mulher ingressou em CC, no ano de 2020, 18,75% das
vagas de CC foram ocupadas por mulheres.
Neste ano, podemos perceber, como mostrado na figura 16, os cursos EC e
ES foram os que tiveram mais ocupação de vagas por mulheres. Como são cursos
de acesso por segundo ciclo, esses dados revelam que poucas mulheres que
estavam longe do ambiente acadêmico, conseguiram acessar graduação na área
tecnologia.
Em 2020, o vírus SARS-CoV-2 se espalhou rapidamente por todos os países
do mundo, infectando milhares de pessoas e causando muitos óbitos. O vírus era
altamente contagioso, por isso a Organização Mundial da Saúde decretou estado de
pandemia (BRASIL,2020). Os governantes dos países se viram obrigados a tomar
medidas para conter a propagação de um vírus tão letal. No Brasil, a Lei nº 13.979
foi instituída com diversas medidas para conter a pandemia do Covid-19.
Entre as medidas, estava decretado que a população deveria se manter
isolada. As empresas foram forçadas a fechar as portas e os funcionários foram
colocados em regime de trabalho home office. As organizações se viram obrigadas a
investir em infraestrutura tecnológica para manter as empresas abertas e com os
funcionários trabalhando de forma remota. Com isso, houve um aumento na procura
por profissionais com capacitação na área de tecnologia.
Em 2021, a UFRN fez mudanças na forma de ingresso para o curso de
Engenharia da Computação. Até 2020, o acesso a EC se dava exclusivamente
via SISU. Essa pesquisa entendeu que a universidade viu a necessidade de
diversificar a forma de ingresso para atender uma à demanda crescente por
profissionais da área tecnológica, revelada pela pandemia do Covid-19.
Nos anos de 2021 e 2022, houve um aumento expressivo na quantidade de
vagas ocupadas no curso de Engenharia da computação, como mostram as figuras
17 e 18, enquanto os outros cursos da área tecnológica mantiveram a mesma
ocupação de vagas dos anos anteriores.
Os dados mostraram que, apesar da quantidade de vagas ocupadas em EC
em 2021, quando analisado a proporção de vagas ocupadas por homens e mulheres
em cada curso, EC foi o curso que teve a menor ocupação de vagas feminina
naquele ano. Apenas 4,7% das vagas de EC foram ocupadas por mulheres como
mostra a figura 19.
Neste ano, os três cursos que tiveram a maior ocupação por mulheres foram
Engenharia da Computação, Sistemas da Informação e Análise e Desenvolvimento
de Sistemas.
Como houve uma diversidade na forma de ingresso e um aumento na
ocupação de vagas de EC, a pesquisa esperava um aumento no ingresso de
mulheres ao curso de Engenharia de Computação através da modalidade SISU. Os
dados revelaram que a participação feminina continuou baixa. A Figura 20 mostra
que, em 2021, apenas 5 mulheres ingressaram via SISU em EC. Já em 2022, como
mostrado na Figura 21, ingressaram 10 mulheres pela mesma modalidade. Esses
números são muito baixos quando comparados com a quantidade total de vagas no
curso.
No ano de 2023, a UFRN trouxe mais mudanças no ingresso de seus cursos.
Desta vez, a mudança ocorreu na forma de ingresso dos cursos de Engenharia de
Software e Ciências da Computação. A UFRN destinou 50% das vagas para acesso
via segundo ciclo e os outros 50% de vagas para acesso via SISU. No ano de 2023,
todos os cursos da área tecnologia da UFRN tiveram acesso via SISU. Isso significa
que mulheres distantes do ambiente acadêmico poderiam ingressar em qualquer
curso da área tecnológica na UFRN.
As mudanças na forma de acesso refletiram em uma maior ocupação de
vagas dos cursos de Engenharia de Computação, Engenharia de Software e
Ciências da Computação, enquanto os outros cursos analisados permaneceram com
ocupação de vagas similar à dos anos anteriores. Um dado preocupante revelado foi
de que esse aumento de vagas ocupadas não representou um aumento de
ocupação feminina nesses cursos. A figura 22 mostra que a grande maioria das
vagas é ocupada por homens em todos os cursos.
Quando analisada a proporção de homens e mulheres ao ocupar vagas nos
cursos em 2023, verificamos um percentual feminino muito baixo na ocupação de
vagas. Neste ano, o curso de Sistemas da Informação foi o que teve um maior
percentual de ocupação feminina. A figura 23 mostra que 25% das vagas de SI
foram ocupadas por mulheres. Quando analisada a quantidade de mulheres em
cada curso, os cursos mais procurados por mulheres foram Engenharia de
Computação, Sistemas da Informação e Análise e Desenvolvimento de Sistemas.
Questão de Pesquisa 1: Qual a forma de ingresso dessas mulheres nos cursos de
TI?
A pesquisa constatou que o forma de ingresso em cada curso está
diretamente relacionada à forma que a própria instituição rege o ingresso do aluno
ao curso. Ao longo do período analisado identificamos que houve variação na forma
de acesso de um mesmo curso, pois a própria instituição flexibilizou a modalidade
de ingresso nos cursos da área tecnológica.
Nos primeiros anos analisados, os cursos de Engenharia da Computação,
ingresso por segundo ciclo. Dessa forma, mulheres que estavam longe do ambiente
acadêmico não conseguiam ingressar nesses cursos. As únicas opções de cursos
na área eram Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Sistemas da Informação.
Nos anos em que foi permitido o acesso aos cursos EC, CC e ES através das
modalidades segundo ciclo, vagas residuais e SISU, foi percebida a admissão de
mulheres nesses cursos pelo SISU e vagas residuais. Porém, o ingresso por via
SISU dominou a forma de ingresso entre as mulheres.
Questão de Pesquisa 2: Análise da quantidade de mulheres x homens no ingresso
de cursos da área tecnológica?
Ao analisar, ano a ano, a quantidade de alunos do sexo feminino e masculino
que ingressaram nos cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistema, Ciências da
Computação, Engenharia de Software, Engenharia de Computação e Sistemas da
Informação, identificamos que em todos os anos, todos os cursos da área
tecnológica tiveram a grande maioria das vagas ocupadas por homens. Não houve
nenhum curso no período analisado que conseguiu atingir 50% do preenchimento
das vagas com candidatas do sexo feminino. O maior preenchimento de vagas
ocupadas por mulheres identificado no período analisado ocorreu no ano de 2019,
quando o curso de Sistemas da Informação conseguiu preencher 33% das vagas do
curso com mulheres. Dada a quantidade de vagas ocupadas por homens nos
cursos, podemos inferir que poucas mulheres têm demostrado interesse por cursos
da área tecnológica.
Questão de Pesquisa 3: Quais são os 3 cursos na área de TI mais procurados pelas
mulheres?
Para analisarmos os três cursos de graduação da área tecnológica da UFRN
mais procurados por mulheres, olhamos para a quantidade de mulheres ingressando
em cada curso nos anos estudados. Chegamos à conclusão, ao verificar os dados,
de que os cursos da área tecnológica mais procurados por mulheres na UFRN foram
procurados
por
mulheres
foram
Engenharia
Computação;
Sistemas
Informação e Engenharia de Software.
Questão de Pesquisa 4: Analisar a procura de mulheres no curso de TI em Caicó e
a procura de mulheres nos cursos de TI em Natal?
A UFRN oferece os cursos de Engenharia de Computação, Engenharia de
Software, Ciências da Computação e Análise e Desenvolvimento de Sistemas no
campus de Natal, no campus de Caicó é oferecido o curso de Sistemas da
Informação.
O campus de Natal oferece mais vagas nos cursos de tecnologia quando
comparado ao campus de Caicó. Por isso, para fazermos essa análise, olhamos
para o percentual de mulheres a ocupar o quantitativo total de vagas em cada curso.
A pesquisa esperava que os cursos do campus de Natal tivessem um percentual de
ocupação feminino por curso acima do campus Caicó, isso por acreditar que Natal
oferta mais vagas de emprego e desperta maior interesse de mulheres para a
tecnologia. Quando comparamos o percentual de mulheres em SI com cada curso
de tecnologia oferecido no campus Natal, verificamos que SI tinha um quantitativo
feminino ocupado vagas superior a cada um dos cursos do campus de Natal.
Acreditamos que isso ocorreu porque o curso SI é o único da área tecnologia no
campus de Caicó, por isso, ele concentra todo o público feminino da região na área,
enquanto que as alunas do campus Natal se distribuem em quatro cursos distintos
na área tecnológica.
5 CONCLUSÃO
Este trabalho analisou a procura de mulheres por cursos de graduação na
área de TI na Universidade do Rio Grande do Norte. Consideramos a hipótese de
que seria possível que haver equidade de gênero ao ocupar vagas nos cursos de
graduação na área de TI da UFRN, pelo fato da universidade ser pública.
Levantamos quatro questões de pesquisa que nortearam o desenvolvimento deste
trabalho. Com a primeira questão de pesquisa, buscamos compreender de que
forma essas mulheres estavam ingressando nos cursos, se eram mulheres de fora
do ambiente acadêmico e acessava os cursos pelo SISU, o reingresso via vagas
residuais se dava por mulheres que frequentaram o ensino superior em uma área
distinta
tecnológica
eram
alunas
UFRN
dos
bacharelados
interdisciplinares e ingressaram pelo segundo ciclo. A segunda questão de pesquisa
buscou relacionar o preenchimento das vagas do curso de acordo com gênero do
aluno. A terceira questão de pesquisa quis entender quais cursos eram os mais
procurados pelas mulheres, enquanto a quarta questão buscou relacionar a busca
de mulheres aos cursos de TI nos campi de Natal e Caicó.
A pesquisa identificou que os cursos de Engenharia da Computação,
Engenharia de Software e Ciências da Computação tinham o acesso restrito pela
modalidade de reingresso de segundo ciclo nos primeiros anos analisados.Com
isso, não era possível que mulheres ingressassem nesses cursos utilizando os
processos SISU ou vagas residuais. Ao decorre dos anos analisados, a UFRN
flexibilizou a forma de ingresso a esses cursos, permitindo ingressos pelas
modalidades segundo ciclo, SISU e vagas residuais. Os dados revelaram que, após
a flexibilização houve um aumento de ingresso nesses cursos via SISU e poucos
acessos via vagas residuais.
Embora os cursos
de Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Sistemas da
Informação não tenham acesso por segundo ciclo, quando olhamos para a forma de
ingresso de todos os cursos e a quantidade de vagas ocupadas por ingresso,
concluímos que o acesso via SISU se mostrou o meio mais utilizado pelas mulheres
para acessar a graduação.
Quando relacionamos a quantidade de mulheres com a quantidade de
expressivamente inferior à presença masculina no período. O anúncio do INEP de
que as mulheres eram maioria em frequentar o ensino superior, porém sub-
representadas nos cursos de computação, se confirmou para os cursos da área
tecnológica da UFRN. O período analisado mostrou que nenhum curso de tecnologia
da UFRN preencheu mais de 33% das vagas por mulheres. Acreditamos que
possam existir barreiras culturais que afastam o interesse das mulheres pela área de
tecnologia.
Os dados revelaram que os cursos Engenharia de computação, Sistemas da
Informação e Análise e Desenvolvimento de Sistemas predominaram no período
analisado como as principais escolhas de cursos pelas mulheres. Essas escolhas
revelaram um interesse por áreas específicas dentro da tecnológica. Isso pode ser
resultado dos requisitos cobrados em vagas de emprego e editais de concursos
públicos. Os cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Sistemas da
Informação e Engenharia de computação geralmente estão entre os requisitos
desses processos seletivos.
Ao estudar o ingresso de mulheres nos campi de Natal e Caicó, analisamos
qual o percentual de ocupação total essas mulheres tinham em seus respectivos
cursos. Em seguida, comparamos, em termos percentuais, qual curso entre os
campi
atingiria
maior
ocupação
feminina.
Esperávamos
que,
termos
percentuais, algum curso do campus Natal atingisse a maior ocupação feminina,
isso porque Natal dispõe de mais vagas de emprego na área tecnologia e,
consequentemente, despertaria um maior interesse nas mulheres pela área. Porém,
os dados mostraram que o curso de Sistemas da Informação do campus de Caicó
teve a maior ocupação feminina em termo percentual.
A hipótese inicial não foi confirmada pelos resultados obtidos neste estudo. O
fato da UFRN ser de acesso público não foi suficiente para a instituição atingir a
equidade de gênero na ocupação das vagas de seus cursos da área de Tecnologia
da Informação. Embora a universidade tenha diversificando a forma de acesso aos
seus cursos tecnológicos, a fim de facilitar o ingresso, a participação de mulheres
permaneceu longe de alcançar uma ocupação igualitária.
Este trabalho se limitou a analisar os ingressos dos cursos de graduação da
área tecnológica da Universidade Federal do Rio Grande do Norte no período
outras pesquisas que desejem analisar a participação feminina na área tecnológica
em diferentes universidades do Brasil.
Por fim, este trabalho analisou a participação feminina na área tecnológica da
UFRN e pudemos comprovar que as mulheres continuam sendo subjugadas por não
dispor de ferramentas para transpor os barreirais estruturais legadas do patriarcado.
Portanto, é urgente que nossos governantes estabeleçam disciplinas de cunho
tecnológico na Base Nacional Comum Curricular. Assim, poderemos vislumbrar um
futuro que promova a equidade de gênero na tecnologia.
REFERÊNCIAS:
ALVES, L. E. S.. Governança e cidadania empresarial.Revista de Administração
de Empresas,v. 41, n. 4, p. 78–86, out. 2001.
BARROS, S. C. DA V.; MOURÃO, L.. Panorama da participação feminina na
educação superior,no mercado de trabalho e na sociedade. Psicologia &
Sociedade, v. 30, p. e174090, 2018.
BARBOSA, Ana Luiza Neves de Holanda; COSTA, Joana Simões. Parentalidade e
divisão do trabalho de cuidados: o programa Emprega + Mulheres e suas potenciais
beneficiárias. Boletim Mercado de Trabalho, n. 75, p. 77-91, 2023. Disponível em:
<https://doi.org/10.38116/bmt75/pf1>.
BORGES, Luiz Eduardo. Python para desenvolvedores: aborda Python 3.3.
Novatec Editora, 2014.
BRASIL. Lei nº 14.457, de 21 de setembro de 2022. Institui o Programa Emprega +
Mulheres; e altera a Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei
nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e as Leis nºs 11.770, de 9 de setembro de 2008,
13.999, de 18 de maio de 2020, e 12.513, de 26 de outubro de 2011. 2022a.
Disponível em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-
2022/2022/Lei/L14457.htm>.
CASTANHA, A. P..A Industrialização Primária no Brasil entre a independência e o
ato adicional de 1834. Teoria e Prática da Educação, v. 23, n. 1, p. 36-58, 11 ago.
2020.
DANTAS,J. V. D.; GOMES FILHO, A. S. Diversidade de gênero no mercado de
trabalho. ID Online Revista de Psicologia, v. 13, n. 48, 2019. Disponível em:
<https://doi.org/10.14295/idonline.v13i48.2234>.
GOOGLE. Perguntas frequentes sobre o Colaboratory. Disponível em:
<https://research.google.com/colaboratory/intl/pt-BR/faq.html>.
HOBSBAWM, E. J. Da Revolução Industrial inglesa ao imperialismo.5.ed. Rio de
Janeiro: Forense Universitária, 2003.
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira – INEP.
(2015). Censo da Educação Superior 2014 – Notas Estatísticas. Recuperado de
http://download.inep.gov. br/educacao_superior/censo_superior/documentos/2015/
notas_sobre_o_censo_da_educacao_superior_2014.pdf
IBGE. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio,2023.Disponível em
<www.ibge.gov.br>.
LAY, Maria Cristina Dias; REIS, Antonio Tarcisio da Luz. Análise quantitativa na área
de estudos ambiente-comportamento. Ambiente construído: revista da
Associação Nacional de Tecnologia do Ambiente Construído. Vol. 5, n. 2
(abr./jun. 2005), 2005.
MARTINS, Maria do Carmo. Ada Lovelace: a primeira programadora da história.
Correios dos Açores, 2016.
MATPLOTLIB DEVELOPMENT TEAM. Matplotlib 3.10.0 documentation.2024.
Disponível em: <https://matplotlib.org/stable/>
MELO, Cristiane Silva; MACHADO, Maria Cristina Gomes. Notas para a história da
educação: considerações acerca do decreto nº 7.247, de 19 de abril de 1879, de
autoria de Carlos Leôncio de Carvalho. Revista HISTEDBR On-line, Campinas, SP,
v. 9, n. 34, p. 294–305, 2012. DOI: 10.20396/rho.v9i34.8639594. Disponível em:
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/histedbr/article/view/8639594>.
Acesso em: 28 dez. 2024.
MEDRI, Waldir. Análise exploratória de dados. Londrina: Universidade Estadual
de Londrina, v. 8, n. 8, 2011.
MILLIGAN, Ian. Download Automático com Wget. The Programming Historian em
Português, 2024.
MOITA NETO, José Machado; MOITA, Graziella Ciaramella. Uma introdução à
análise exploratória de dados multivariados. Química nova, v. 21, 1998.
NARVAZ, M. G.; KOLLER, S. H.. Famílias e patriarcado: da prescrição normativa à
subversão criativa. Psicologia & Sociedade, v. 18, n. 1, p. 49–55, jan. 2006.
OLIPHANT, Travis E. et al. Guide to numpy. USA: Trelgol Publishing, 2006.
PARSIAN, Mahmoud. Data Algorithms with Spark: Recipes and Design Patterns
for Scaling Up Using PySpark. 1. ed. Sebastopol: O'Reilly Media, 2022.
PYTHON . Python 3.13.1 documentation .2024 .Disponível em:
<https://docs.python.org/3/>
RAMOS, Francisco Eduardo do Couto Soares. Anonimização Automática de
Dados Estruturados. 2022. Tese de Doutorado.
RODRIGUES, Paulo Jorge et al. O trabalho feminino durante a revolução industrial.
XII semana da mulher. São Paulo, 2015.
RODRIGUES, Miguel. O tratamento e análise de dados. Metodologia para a
investigação social, p. 177, 2011.
RECHENA, Ana Sofia Nunes. O estereótipo de género na publicidade. Mudam-se
os tempos, mudam-se as vontades. 2021. Tese de Doutorado. Instituto Politécnico
de Lisboa, Escola Superior de Comunicação Social.
SANTOS, Alexandre Guilherme. O movimento feminista brasileiro e sua
influência na educação da mulher brasileira no século XIX, 2020.
SPARK. Apache Spark Documentation. 2024. Disponível em:
https://spark.apache.org/docs/latest/rdd-programming-guide.html
SALLOUM, S.; DAUTOV, R.; CHEN, X.; et al. Big data analytics on Apache Spark.
International Journal of Data Science and Analytics, v. 1, 2016. Disponível em:
https://doi.org/10.1007/s41060-016-0027-9. Acesso em: 30 dez. 2024.
SÁ-SILVA, Jackson Ronie et al. Pesquisa documental: pistas teóricas e
metodológicas. Revista brasileira de história & ciências sociais, v. 1, n. 1, p. 1-
15, 2009.
SHAFRANOVICH, Yakov. Common format and MIME type for comma-separated
values (CSV) files. 2005.
SEVERANCE, C. Guido van Rossum: the early years of Python. Computer, v. 48, n.
2, p. 7-9, fev. 2015.
SETZER, Valdemar W. Dado, informação, conhecimento e competência.
DataGramaZero Revista de Ciência da Informação, n. 0, v. 28, 1999.
SOARES, Letícia Barros Dias et al. Explorando a Estatística Visual: Criando e
Interpretando Gráficos. Revista de Investigação e Divulgação em Educação
Matemática, v. 8, n. 1, 2024
SCAQUETT, Willian; DE SANTANA, Célia de Oliveira. A IMPORTÂNCIA DA
COMPUTAÇÃO NA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL. REGRAD-Revista Eletrônica
de Graduação do UNIVEM-ISSN 1984-7866, v. 17, n. 1, p. 238-251, 2024.