UNIVERSIDADE DO RIO GRANDE DO NORTE FEDERAL UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE CENTRO DE TECNOLOGIA GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO Um Estudo sobre a Aplicação de Ferramentas para a Proteção de Cadeias de Suprimento de Software Henrique Hideaki Koga Orientador: Prof. Dr. Eduardo de Lucena Falcão Natal, RN, de janeiro de UNIVERSIDADE DO RIO GRANDE DO NORTE FEDERAL UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE CENTRO DE TECNOLOGIA GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO Um Estudo sobre a Aplicação de Ferramentas para a Proteção de Cadeias de Suprimento de Software Henrique Hideaki Koga Orientador: Prof. Dr. Eduardo de Lucena Falcão Trabalho de Conclusão de Curso de Gra- duação na modalidade Monografia, subme- tido como parte dos requisitos necessários para conclusão do curso de Engenharia de Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN/CT). Natal, RN, de janeiro de Koga, Henrique Hideaki. Um estudo sobre a aplicação de ferramentas para a proteção de cadeias de suprimento de software / Henrique Hideaki Koga. - . f.: il. Monografia (Graduação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Departamento de Engenharia de Computação e Automação, Engenharia da Computação, Natal, . Orientação: Dr. Eduardo de Lucena Falcão. . Cadeia de Suprimentos de Software - Monografia. . Software Bill of Materials - Monografia. . Vulnerabilidades - Monografia. I. Falcão, Eduardo de Lucena. II. Título. RN/UF/BCZM CDU Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN Sistema de Bibliotecas - SISBI Catalogação de Publicação na Fonte. UFRN - Biblioteca Central Zila Mamede Elaborado por Raimundo Muniz de Oliveira - CRB-/Um Estudo sobre a Aplicação de Ferramentas para a Proteção de Cadeias de Suprimento de Software Henrique Hideaki Koga Monografia aprovada em de janeiro de , pela banca examinadora composta pelos seguintes membros: Prof. Dr. Eduardo de Lucena Falcão (orientador) . . . . . . . . . . . . . . . DCA/UFRN Prof. Dr. Carlos Manuel Dias Viegas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . DCA/UFRN Prof. Dr. Ivanovitch Medeiros Dantas Silva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . DCA/UFRN Resumo Este trabalho apresenta um estudo sobre a aplicação de ferramentas para a proteção de cadeias de suprimentos de software, culminando no desenvolvimento de um pipeline de integração contínua (CI, abreviação para Continuous Integration). Por meio do uso de ferramentas como Trivy, Syft, Snyk e Cosign, o pipeline desenvolvido permite gerar e analisar a lista de materiais utilizados para a construção do software (SBOM, abreviação para Software Bill of Materials) automaticamente, bem como verificar a existência de vul- nerabilidades em artefatos e aplicar assinaturas digitais para assegurar a integridade dos artefatos. A abordagem empregada consistiu no estudo de conceitos básicos de segurança, na experimentação das ferramentas e na implementação do pipeline de forma iterativa. O desenvolvimento da pesquisa permitiu obter como resultado uma solução eficaz no que concerne à mitigação de vulnerabilidades e contribuição para a rastreabilidade e segu- rança de artefatos, seguindo, deste modo, os preceitos do SLSA (Supply Chain Levels for Software Artifacts). Conclui-se, assim, que a abordagem proposta tem contribuição sig- nificativa para a proteção da cadeia de suprimento de software, oferecendo um processo seguro e confiável para a construção e implantação de sistemas. Palavras-chave: cadeia de suprimentos de software, pipeline de CI, SBOM, vulnera- bilidades. Abstract This work presents a study on the application of tools for the protection of software supply chains, culminating in the development of a continuous integration (CI) pipeline. Using tools such as Trivy, Syft, Snyk, and Cosign, the developed pipeline enables the automatic generation and analysis of the Software Bill of Materials (SBOM), as well as the identification of vulnerabilities in artifacts and the application of digital signatures to ensure artifact integrity. The approach involved the study of basic security concepts, experimentation with tools, and iterative pipeline implementation. The research resulted in an effective solution for mitigating vulnerabilities and contributing to artifact tracea- bility and security, thus adhering to the principles of Supply Chain Levels for Software Artifacts (SLSA). It is concluded that the proposed approach significantly contributes to the protection of the software supply chain, offering a secure and reliable process for the construction and deployment of systems. Keywords: software supply chain, CI pipeline, SBOM, vulnerabilities. Agradecimentos À minha mãe, Silvia Lumiko Ywanaga Koga, ao meu pai, Carlos Tomiuki Koga, ao meu irmão, Vinicius Massaki Koga, aos meus tios, tias, primos e primas, meu sincero agradecimento. À minha mãe e ao meu pai, minha eterna gratidão por todos os esforços e dedicação para me oferecer a melhor educação possível, proporcionando as bases para que eu alcançasse esta conquista. Sumário Sumário i Lista de Figuras iii Lista de Tabelas iv Introdução .Contextualização e Motivação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Incidentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Contribuições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Organização do documento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fundamentação Teórica .Conceitos Básicos de Segurança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Vulnerabilidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Common Vulnerability Scoring System . . . . . . . . . . . . . . ..Common Vulnerabilities and Exposures . . . . . . . . . . . . . . .Cadeia de Suprimentos de Software . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Software Bill of Materials . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..Ferramentas para Geração e Análise de SBOMs . . . . . . . . . . .Supply Chain Levels for Software Artifacts (SLSA) . . . . . . . . . . . . ..Ataque à Cadeia de Suprimento de Software: Caracterização . . . .Trabalhos relacionados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Proposta .Geração do SBOM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Análise do SBOM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Integridade do SBOM e da Imagem da Aplicação . . . . . . . . . . . . . i .Considerações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Caso de Uso .Validação do Pipeline . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Atualização de Dependências e Redução de Vulnerabilidades . . . . . . . Conclusão Referências bibliográficas Lista de Figuras .Detalhes da Vulnerabilidade Logj (LogShell) . . . . . . . . . . . . . . .Representação da Cadeia de Suprimentos de software. . . . . . . . . . . . .SBOM-CycloneDX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .SBOM-SPDX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Diagrama do pipeline . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Geração do SBOM no Pipeline Proposto . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Exemplo de uma vulnerabilidades identificada pelo Trivy. . . . . . . . . . .Painel do Snyk com Recomendações de Mitigação . . . . . . . . . . . . .Validação Allowlist . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Validação de Assinatura Digital do SBOM com o Cosign. . . . . . . . . . .Assinatura e Verificação da Imagem Docker no Pipeline. . . . . . . . . . .Processo de Assinatura e Verificação no Pipeline . . . . . . . . . . . . . .Lista de Vulnerabilidades Detectadas no Caso de Uso. . . . . . . . . . . . .Relatório Snyk Python. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Recomendação do Snyk para Atualização da Imagem Docker . . . . . . . .Execução com Vulnerabilidades Permitidas . . . . . . . . . . . . . . . . .Interrupção do Pipeline . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Redução de Vulnerabilidades Após Atualização de Dependências . . . . . iii Lista de Tabelas .Comparação de Vulnerabilidades Antes e Depois da Atualização . . . . . iv Capítulo Introdução Este capítulo começa destacando a importância de monitorar e proteger a cadeia de suprimentos de software, prevenindo a herança de vulnerabilidades existentes em suas dependências. Nesse contexto, o problema é introduzido, e os principais desafios são apresentados. Em seguida, detalham-se o objetivo, a metodologia e as contribuições do trabalho. Por fim, descreve-se a organização do documento. .Contextualização e Motivação A segurança do software é um desafio multifacetado que abrange todas as etapas do seu ciclo de vida, desde a criação e desenvolvimento até sua execução em produção. Vulnerabilidades no código são particularmente prejudiciais, pois afetam diretamente a integridade do trabalho dos desenvolvedores, comprometendo o projeto antes mesmo de sua conclusão. Além disso, erros em configurações de infraestrutura introduzem riscos significativos durante a implantação e operação, expondo os sistemas a falhas e ataques potenciais. Em produção, as ameaças externas se tornam um risco constante, exigindo monitoramento e ações preventivas para proteger os sistemas. Como o ambiente de de- senvolvimento e o de produção estão interligados, falhas em um deles podem rapidamente impactar o outro. Portanto, é essencial adotar uma abordagem estratégica e contínua que considere esses desafios de maneira integrada, garantindo a segurança em todas as fases do ciclo de vida do software. Nesse cenário, a cadeia de suprimentos de software se destaca como um dos mais críticos. Ela é composta por diversas partes, como bibliotecas, ferramentas de compilação, plataformas de execução, integração, entre outras, que, juntas, formam a base de uma aplicação. Dado que elas frequentemente interconectam umas com as outras, bem como com sistemas externos, um ataque a uma delas se propaga rapidamente por toda a cadeia, comprometendo desde um pequeno módulo a diversos sistemas. Assim, a proteção deve CAPÍTULO . INTRODUÇÃO ser aplicada em todas as partes da cadeia, promovendo não só uma aplicação segura, mas a confiança de todos que a ela recorrem. No cenário atual, nenhuma empresa pode ignorar a segurança de sua cadeia de supri- mentos, uma vez que o impacto de vulnerabilidades dentro dela é considerável. Como tal, ignorar estes riscos já não é uma opção, e a adesão às práticas adequadas tornou-se uma necessidade estratégica. O presente trabalho destinou-se a contribuir para a integri- dade e segurança da cadeia de suprimentos de software, introduzindo e implementando um pipeline de integração contínua (CI, abreviação para o inglês continuous integration). Essa iniciativa envolveu práticas de segurança no processo de concepção do sistema, incluindo a inspeção de vulnerabilidades e a implementação de soluções para corrigi-las. A solução sugerida foi projetada para ser pragmática e de fácil aplicação, oferecendo um ambiente de construção da aplicação (build) mais seguro e confiável. ..Incidentes Ataques à cadeia de suprimentos de software apresentam os perigos de comprome- timento de componentes críticos usados na criação e distribuição de software. Ataques buscam explorar a confiança em bibliotecas, ferramentas e processos de entrega, resul- tando em graves e globais consequências. Um dos incidentes mais notórios é o caso da empresa SolarWinds (). Atacantes implantaram um malware, chamado Sunburst, no processo de compilação do software Orion, tornando possível o provisionamento de atualizações infectadas em organizações governamentais e empresariais em vários países. Esse incidente evidenciou como a mani- pulação de um único ponto na cadeia de suprimentos, o processo de build, pode compro- meter sistemas críticos em larga escala (U.S. Government Accountability Office ). Outro exemplo clássico é a vulnerabilidade LogShell, descoberta em na bibli- oteca LogJ. A vulnerabilidade atingiu a adequada utilização de registros de logs onipre- sentes em aplicativos Java. Sua exploração permitiu que atacantes executassem o código remotamente nos servidores afetados (Kost ). O ataque teve um impacto global, prin- cipalmente devido ao amplo uso da biblioteca. Um caso semelhante é o do pacote NPM Event-Stream em (npm ), onde uma dependência maliciosa foi adicionada ao código para roubo de criptomoedas, demonstrando como alterações não autorizadas em bibliotecas amplamente utilizadas podem comprometer sistemas em larga escala. Todos esses casos evidenciam a importância de práticas de monitoramento contínuo, validação de dependências e auditorias regulares para proteger a cadeia de suprimentos e mitigar riscos cibernéticos. CAPÍTULO . INTRODUÇÃO .Objetivos O principal objetivo desse trabalho é propor uma estratégia de monitoramento das vulnerabilidades na cadeia de suprimentos de software. O primeiro requisito da estratégia proposta é que ela seja simples o suficiente para ser incorporada nas etapas de desenvol- vimento, teste e implantação de software arbitrário. O segundo requisito é que ela auto- matize o processo de detecção de vulnerabilidades introduzidas na cadeia de suprimentos do software. .Metodologia As atividades fundamentais para a concepção de uma estratégia para detecção de vul- nerabilidades na cadeia de suprimentos de software foram: . o estudo dos principais conceitos sobre cadeias de suprimentos de software; . uma revisão de literatura, de modo a verificar as práticas e ferramentas adotadas para o monitoramento da cadeia de suprimentos de software; . a experimentação das ferramentas de suporte ao monitoramento da cadeia de supri- mentos de software; . o projeto e implementação de um pipeline de integração contínua para uma aplica- ção caso de uso, utilizando o Github. A atividade permitiu identificar os elementos essenciais de uma cadeia de suprimen- tos de software, bem como os principais desafios associados. A atividade foi essencial para compreender a prática padrão no mercado e os casos de uso mais comuns de monito- ramento da cadeia de suprimentos de software. Essa etapa ajudou a identificar as práticas estabelecidas como, por exemplo, a identificação da lista de materiais utilizados para a construção do software (ou SBOMs, do inglês Software Bill of Materials), a assinatura dos SBOMs e o uso de escâneres de vulnerabilidades. Uma vez conhecidas as principais práticas, a atividade foi fundamental para aprofundar no funcionamento das ferramentas de monitoramento de vulnerabilidades e conhecer as principais funcionalidades e limita- ções delas. Finalmente, a atividade consistiu no projeto e a implementação de um pipeline automatizado de integração contínua para uma aplicação caso de uso. Tal pipe- line foi construído iterativamente, i.e., os requisitos foram refinados através da criação de protótipos intermediários, até alcançar a versão final proposta nesse documento. CAPÍTULO . INTRODUÇÃO .Contribuições Como contribuição deste trabalho, foi desenvolvido um pipeline que implementa prá- ticas de segurança automatizadas no processo de desenvolvimento de software. O pi- peline oferece benefícios significativos ao simplificar a integração com fluxos de desen- volvimento existentes, reduzindo o esforço necessário para sua adoção. Além disso, ele promove maior controle sobre a cadeia de suprimentos de software ao incorporar etapas como a geração, análise e validação de componentes, como SBOMs, e a análise contínua de vulnerabilidades. Essa abordagem contribui para a identificação e mitigação de riscos de forma proativa, aumentando a confiabilidade e a segurança dos artefatos gerados, ao mesmo tempo em que melhora a eficiência operacional das equipes de desenvolvimento. .Organização do documento Este trabalho está organizado em cinco capítulos, conforme descrito a seguir: . Introdução: Apresenta a contextualização, motivação, objetivos, metodologia, con- tribuições e a organização do documento, fornecendo uma visão geral do trabalho. . Fundamentação Teórica: Discute conceitos essenciais relacionados à segurança em cadeias de suprimentos de software, incluindo vulnerabilidades, SBOM, fer- ramentas de análise e o modelo SLSA. Também aborda trabalhos relacionados ao tema. . Proposta: Detalha a construção do pipeline automatizado para a proteção da cadeia de suprimentos de software, explicando as etapas de geração, análise e validação de artefatos. . Caso de Uso: Apresenta a aplicação prática do pipeline em um cenário de teste, avaliando a eficácia na identificação e mitigação de vulnerabilidades e discutindo os resultados obtidos. . Conclusão: Resume os principais resultados do trabalho, destacando contribuições e limitações, e propõe possíveis direções para estudos futuros. Capítulo Fundamentação Teórica Este capítulo inicia apresentando os conceitos básicos de segurança essenciais para a proteção de cadeias de suprimentos de software, tais como assinatura digital e sua ve- rificação. Posteriormente, é apresentado o conceito de vulnerabilidade, juntamente com um framework que auxilia na avaliação das vulnerabilidades, além de uma base de dados oficial usada para catalogação de vulnerabilidades conhecidas. Por fim, são apresentados conceitos e práticas relacionadas à proteção da cadeia de suprimentos de software. .Conceitos Básicos de Segurança A assinatura digital é um mecanismo de criptografia assimétrica que garante auten- ticidade, integridade e não-repudiação de uma mensagem ou documento eletrônico. Esse mecanismo funciona por meio do uso de um par de chaves: a privada, mantida em sigilo pelo remetente; e a pública, disponível para terceiros realizarem a checagem (Stallings et al. ). A verificação de assinatura permite estabelecer confiança na integridade e legitimi- dade de uma mensagem. Para fazer isso, o destinatário: i) computa o hash da mensagem, ii) usa a chave pública para decodificar a assinatura realizada pelo remetente e recuperar o hash esperado, e iii) compara o hash decodificado da assinatura com o hash recém- calculado da mensagem. Se ambos forem idênticos, pode-se garantir que o remetente é genuíno, pois só ele possui a chave privada que corresponde a essa assinatura, e pode-se garantir que o conteúdo da mensagem não foi modificado desde a assinatura. No contexto de segurança em cadeias de suprimentos de software, a assinatura digi- tal desempenha um papel essencial na proteção da autenticidade e integridade de artefa- tos como pacotes, bibliotecas e contêineres, garantindo que os componentes do software sejam autênticos e livres de modificações maliciosas. Tal verificação pode ocorrer de forma integrada no processo de desenvolvimento e operação através de pipelines de Dev- CAPÍTULO . FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA SecOps, reduzindo significativamente o risco de introdução de componentes inseguros e garantindo a conformidade com padrões de segurança e regulamentações. Além disso, tanto as dependências quanto o artefato que as lista (SBOM), bem como a própria apli- cação (e.g., imagem de um contêiner) são assinados e verificados, permitindo rastrear a origem, validar a segurança desses elementos e fortalecer a confiança nos processos de desenvolvimento e entrega de software, mesmo em ambientes dinâmicos e complexos. .Vulnerabilidades Uma vulnerabilidade é uma falha ou fraqueza em um sistema que pode ser explorado por agentes mal-intencionados para comprometer a confidencialidade, integridade ou dis- ponibilidade de informações e recursos. As vulnerabilidades ocorrem como resultado de má configuração, falhas de projeto, codificação defeituosa e falta de atualizações. Devido ao fato de que essas lacunas são uma possível porta de entrada para ataques, encontrá-las e eliminá-las é um processo importante para garantir a segurança de sistemas e dados. A classificação eficaz de vulnerabilidades é um elemento essencial da segurança em sistemas e cadeias de suprimentos de software. Quando se trata de mitigar os riscos da melhor maneira possível, é necessário um método para classificar as vulnerabilidades. A classificação pode ser feita com base em diversos fatores, incluindo a severidade da vul- nerabilidade, a facilidade de exploração da vulnerabilidade por um atacante e o impacto da vulnerabilidade nos sistemas afetados. Para atender a essa necessidade, o Common Vulnerability Scoring System (CVSS) foi criado. Trata-se de um padrão global para priorizar as vulnerabilidades com base em critérios objetivos e mensuráveis. É uma ferramenta que fornece orientação clara sobre onde é mais crítico focar tempo e recursos. Outro sistema que funciona em conjunto com CVSS é o Common Vulnerabilities and Exposures (CVE) – uma base de dados confiável que contém informações sobre as vulnerabilidades conhecidas. O CVSS e CVE são detalhados nas próximas sub-seções. ..Common Vulnerability Scoring System O Common Vulnerability Scoring System (CVSS) avalia a severidade de vulnerabilida- des em sistemas com base em métricas padronizadas. Dividido em três grupos — métricas base, temporais e ambientais — ele orienta a priorização de ações mitigatórias. Métricas DevSecOps é uma metodologia que integra a segurança em todas as fases do desenvolvimento de software. O termo é uma combinação de development, security e operations (Amazon Web Services ). CAPÍTULO . FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA como o vetor de ataque, complexidade do ataque e impacto em confidencialidade, inte- gridade e disponibilidade são cruciais para a segurança da cadeia de suprimentos. • Métricas Base: – Vetor de Ataque (Attack Vector - AV): Avalia o alcance da exploração, vari- ando de físico (local) a remoto (via rede). – Complexidade do Ataque (Attack Complexity - AC): Mede a dificuldade de exploração, classificada como baixa ou alta. – Privilégios Necessários (Privileges Required - PR): Verifica o nível de acesso requerido, sendo mais crítico quando não há necessidade de credenciais. – Impacto na Integridade (Integrity Impact - I): Indica o potencial de mani- pulação ou alteração de informações. – Impacto na Confidencialidade (Confidentiality Impact - C): Avalia o risco de exposição de dados sensíveis. • Métricas Temporais: – Maturidade do Código de Exploração: Mede a disponibilidade de códigos para explorar a vulnerabilidade. – Nível de Remediação: Verifica a existência de correções, como patches ou soluções alternativas. • Métricas Ambientais: – Relevância do Cenário: Determina a criticidade da vulnerabilidade com base nos ativos estratégicos ou dependências críticas, como pipelines CI/CD. Tomemos como exemplo o LogShell, vulnerabilidade do Logj, com o registro CVE--, para ilustrar a aplicação prática da estrutura do CVSS. O CVSS Base Score (Pontuação Base do CVSS) alcançou o valor total de ., nível máximo de criti- cidade. No grupo de métricas de explorabilidade (Exploitability Metrics Group), o vetor de ataque (Attack Vector) recebeu uma classificação de remoto (AV: Network), porque o ataque pode ser realizado via internet. A complexidade do ataque (Attack Complexity) foi avaliada como baixa (AC: Low), indicando que não são necessárias condições específicas para que o ataque seja executado. O nível de privilégios exigidos (Privileges Required) foi considerado muito baixo (PR: None), significando que o ataque pode ser realizado sem que o invasor tenha acesso a credenciais. A interação do usuário (User Interaction) foi nula (UI: None), o que torna a invasão ainda mais perigosa, pois não depende de ações https://cve.mitre.org/cgi-bin/cvename.cgi?name=CVE--CAPÍTULO . FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA do usuário. O escopo (Scope) foi alterado (S: Changed), indicando que o impacto do ataque se estende além do componente comprometido, afetando outros sistemas ou meios conectados. Figura .: Detalhes da Vulnerabilidade Logj (LogShell) Fonte: (The MITRE Corporation ). A Figura .apresenta detalhes sobre a vulnerabilidade CVE--, conhecida como LogShell. Já quanto às métricas de impacto, a vulnerabilidade atingiu níveis considerados altos em todas as dimensões. O impacto na confidencialidade (Confidentiality Impact) é alto e significa que dados confidenciais podem ser acessados sem autorização. O impacto na integridade (Integrity Impact) também é alto, indicando a possibilidade de ações malici- osas que podem alterar informações críticas. O impacto na disponibilidade (Availability Impact) é igualmente alto, denotando a potencial indisponibilidade de serviços essenciais. Toda essa exemplificação faz do CVSS um framework completo para classificação e priorização de vulnerabilidades. Adicionalmente, quando utilizado em combinação com o CVE, é uma combinação extremamente eficaz para tornar a organização ciente de pos- síveis brechas críticas em seus sistemas e focar em ações mitigatórias efetivas. CAPÍTULO . FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ..Common Vulnerabilities and Exposures O Common Vulnerabilities and Exposures (CVE) é uma autoridade que organiza e pa- droniza a maneira como as vulnerabilidades de segurança cibernética são disseminadas e descritas ao redor do mundo. O CVE foi criado em pela MITRE Corporation e for- nece identificadores exclusivos – os CVE Identifiers , como é o caso do CVE--, apresentado na Figura ., que permite a todos catalogar e referenciar vulnerabilidades sempre da mesma forma (MITRE ). Esse método uniforme possibilita que diferentes instituições, pesquisadores e ferra- mentas de segurança de qualquer parte do mundo referenciem todas as vulnerabilidades da mesma forma. Cada entrada no CVE é estruturada no formato de um dicionário, com três componentes principais: o identificador CVE , que segue o formato CVE-AAAA- NNNN, onde AAAA é o ano da atribuição e NNNN é um número sequencial; uma des- crição breve da vulnerabilidade padronizada; e as referências, com links para relatórios profundos, avisos dos fornecedores e informações similares. No entanto, todos os CVEs por si só não possuem uma definição de quão severa é uma vulnerabilidade ou quão fácil é explorá-la (MITRE ). A análise detalhada de diversos aspectos da vulnerabilidade é possibilitada pela com- binação com o framework de CVSS. Enquanto o CVE é destinado a detalhar a vulnerabi- lidade, explicando quais componentes e dependências, e quais versões, a vulnerabilidade afeta, o CVSS se aprofunda na gravidade da vulnerabilidade. Para alcançar esta con- clusão, recorre-se a uma pontuação numérica, variando de a , conforme métricas de padronização. Tais métricas se referem ao quão fácil é explorar a vulnerabilidade, o dano que esta pode ocasionar e até mesmo a que circunstâncias permitem o sucesso de um ataque (Mell et al. ). A combinação entre CVE e CVSS permite maior agilidade e assertividade na classi- ficação das vulnerabilidades, identificando as vulnerabilidades críticas mais facilmente, e isso permite priorizar correções de forma inteligente. A título de exemplo, o CVE-- trata-se da vulnerabilidade LogShell, uma falha significante no Logj. Embora o CVE já proporcione uma descrição padronizada da vulnerabilidade, é o CVSS o res- ponsável por revelar o nível ao qual o sistema está sujeito ao risco, citando a pontuação de .. Essa alta pontuação decorre da facilidade em ser explorada, visto que o ataque pode se dar remotamente, e a criticidade no impacto da confidencialidade, integridade e disponibilidade do sistema e dados. CAPÍTULO . FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .Cadeia de Suprimentos de Software A cadeia de suprimentos de um software é o conjunto de processos, ferramentas, re- cursos e pessoas que participam do desenvolvimento, entrega e implantação do software. Da mesma forma que o fazem as cadeias de suprimentos tradicionais, que movem bens físicos desde a matéria-prima até o consumidor final, a cadeia de suprimentos do software articula o tráfego dos componentes digitais que dão suporte à criação e à operação de um sistema de software. A Figura .ilustra as etapas de uma cadeia de suprimento de um produto tradicional e de software. Figura .: Representação da Cadeia de Suprimentos de software. Fonte: https://blog.convisoappsec.com/wp-content/uploads///supply-chain- x.png A partir da Figura .é possível perceber que a cadeia de suprimentos de software ini- cia com as fontes e dependências. Tais fontes e dependências são bibliotecas de terceiros e frameworks. Estes são usados por engenheiros e os sistemas de compilação, que os integram, testam o código e os compilam por meio de ferramentas automatizadas como pipelines de CI e entrega contínua (CD, do inglês continuous deployment). Após a compilação do código final, o software é transferido pela rede. Pode então ser distribuído ou testado antes de ser armazenado em repositórios de aplicações, os quais catalogam e armazenam diferentes partes do software. Finalmente, o software é implantado em sistemas de produção, e é a partir daí que os usuários finais podem usá-lo (DeFranco & Kshetri ). Existem muitos riscos envolvidos na cadeia de suprimento de software, como depen- dências comprometedoras, falta de transparência e complexidade. Muitas bibliotecas de CAPÍTULO . FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA terceiros e pacotes adicionam suas próprias vulnerabilidades que, se exploradas, podem comprometer um sistema inteiro. A falta de rastreamento dificulta a identificação da origem dos componentes, torna difícil verificar a segurança de tais componentes, bem como a grande variedade de for- necedores e processos aumenta as possibilidades de falha. Para mitigar tais problemas, podem ser adotadas práticas como gestão de dependências, auditorias regulares e o uso de Software Bill of Materials (SBOMs). As ferramentas de análise e composição de soft- ware garantem a presença de vulnerabilidades em tais bibliotecas e componentes e as assinaturas digitais garantem a integridade do software ao mesmo tempo que o distri- buem. A automação de processos com pipelines de CI reduz significativamente o risco de erro humano e é usada para construir testes de verificação de segurança diretamente no desenvolvimento de software. Essas medidas são fundamentais para garantir a segurança e integridade na cadeia de suprimento de software em um ambiente digital em constante mudança. ..Software Bill of Materials O Software Bill of Materials (SBOM), ou lista de materiais de software, é uma repre- sentação detalhada dos componentes de um software, incluindo suas dependências diretas e indiretas, inspirado em práticas de transparência das cadeias de suprimentos industri- ais. No contexto das cadeias de suprimentos de software, o SBOM fornece uma visão confiável e automatizada de todos os elementos integrados, permitindo rastreabilidade e controle sobre os componentes utilizados (National Telecommunications and Information Administration (NTIA) ). CAPÍTULO . FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA Figura .: Fonte: De autoria própria. A Figura .apresenta um modelo de SBOM no formato CycloneDX. Com atributos únicos como nome, versão e assinatura digital, o SBOM facilita a iden- tificação de vulnerabilidades e a mitigação de riscos, reduzindo o tempo de resposta a incidentes. Além disso, promove a conformidade com padrões de segurança e requisi- tos legais, assegurando a integridade da cadeia de suprimentos e reforçando a confiança CAPÍTULO . FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA na origem e no estado dos componentes (National Telecommunications and Information Administration (NTIA) ) ..Ferramentas para Geração e Análise de SBOMs Tanto as ferramentas de geração quanto as de análise de SBOM são peças importantes e complementares do quebra-cabeça de garantir a segurança de uma cadeia de suprimento de software. Conforme detalhado acima, elas fornecem alta visibilidade para cada com- ponente e dependência, mas cada uma se destaca em aspectos diferentes. Por exemplo, o Trivy é uma ferramenta de varredura de segurança de código aberto que pode detectar vulnerabilidades em imagens Docker, repositórios e sistemas de arquivos. Além de ras- trear vulnerabilidades, o Trivy também fornece um modelo SBOM que suporta formatos, como CycloneDX e SPDX, portanto, sendo de fácil integração e análise baseada no fluxo de CI / CD (Security ). Por outro lado, o Syft é especializado exclusivamente na geração de SBOMs. Ele oferece uma visão completa de todos os componentes de imagens Docker ou sistemas de arquivos, descrevendo dependências e licenças nos formatos CycloneDX e SPDX. Embora o Trivy combine a geração de SBOMs com a análise de vulnerabilidades, o Syft foi projetado principalmente para a criação de inventários de software (Anchore ). O Snyk se destaca como uma plataforma completa de análise de vulnerabilidades. No entanto, ao contrário do Trivy e do Syft, que geram SBOMs, o Snyk aborda a identificação de problemas em dependências, infraestrutura como código e contêineres. Ele fornece relatórios detalhados e sugere correções, além de um painel fácil de usar para priorizar riscos. A integração avançada do Snyk com ferramentas de desenvolvimento o torna ideal para análise estendida durante o ciclo de vida do software (Ltd. ). Já a ferramenta Cosign aborda uma necessidade diferente. Sua missão é garantir a in- tegridade e autenticidade dos artefatos. O Cosign pode assinar e verificar imagens docker e SBOMs. Ele os criptografa para proteger a cadeia de fornecimento contra adulteração. O Cosign apresenta suporte à assinatura keyless, um método de assinatura digital que não exige o gerenciamento manual de chaves privadas, tornando-o um ponto a favor para flu- xos de automação. CicloneDX e SPDX diferem nos padrões que apoiam. Como padrão da Linux Foundation, o SPDX é dedicado à conformidade de licenciamento e rastreabilidade de origem. Por outro lado, o padrão mantido pelo OWASP CicloneDX é centrado no pro- blema da segurança dos componentes e análise de vulnerabilidades (OWASP ). Essa distinção faz com que o CicloneDX seja uma escolha melhor para equipes de segurança (Foundation ). A seguir, um exemplo de um SBOM no formato SPDX, o formato CAPÍTULO . FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA CycloneDX pode ser visto na Figura .: Sbom-CycloneDX já ilustrada anteriormente (cosign ). Figura .: Fonte: De autoria própria. A Figura .apresenta um modelo de SBOM no formato SPDX. Assim, enquanto o Trivy é praticamente um gerador de SBOM e analisador de vulne- rabilidades combinados, o Syft é mais especializado em inventários de software, o Snyk se expande para toda a infraestrutura, e o Cosign está preocupado com a integridade de artefatos. Ao combinar tais ferramentas com padrões como CycloneDX e SPDX, pode-se obter um ambiente seguro e eficaz que atende aos padrões de DevSecOps. .Supply Chain Levels for Software Artifacts (SLSA) O Supply Chain Levels for Software Artifacts (SLSA) é uma especificação voltada para proteger o ciclo de vida de desenvolvimento e distribuição de software contra adulte- rações e vulnerabilidades. Ao organizar práticas em níveis progressivos, o SLSA promove confiança, rastreabilidade e integridade no uso de software (The Linux Foundation, SLSA Specification v.). A estrutura do SLSA é organizada em níveis, cada um introduzindo práticas específi- cas para melhorar a segurança: CAPÍTULO . FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA • Nível - Rastreabilidade Inicial: Estabelece a coleta de informações básicas so- bre a origem e o processo de construção do software, criando uma base inicial de segurança. • Nível - Provas de Integridade: Garante que os artefatos de software correspon- dam ao código-fonte esperado, com comprovações de proveniência geradas auto- maticamente. • Nível - Isolamento e Automação: Exige que o ambiente de construção seja isolado de ameaças externas e que o processo seja completamente automatizado, reduzindo riscos de erros humanos. Atualmente, o SLSA foca na trilha de construção (Build Track), abordando aspectos como produção de artefatos e verificação de sua proveniência. Futuras versões planejam expandir para áreas como gerenciamento de código-fonte, ampliando sua aplicação. Com ataques cibernéticos cada vez mais sofisticados, o SLSA se destaca como uma ferramenta essencial para fortalecer a resiliência das cadeias de suprimento de software. Sua adoção não só aumenta a segurança e a transparência, mas também facilita a confor- midade com regulamentações emergentes, protegendo tanto as operações das organiza- ções quanto seus clientes (The Linux Foundation, SLSA Specification v.). ..Ataque à Cadeia de Suprimento de Software: Caracterização Para ser classificado como um ataque à cadeia de suprimento, algumas características principais podem ser identificadas, como o comprometimento de componentes terceiri- zados, incluindo bibliotecas ou serviços utilizados no desenvolvimento e operação do software. Esses ataques também podem envolver a manipulação de processos de build, integração contínua ou distribuição, com potencial de causar impactos em larga escala devido à disseminação dos componentes comprometidos. Além disso, são difíceis de de- tectar, pois geralmente se apresentam como operações legítimas, sendo frequentemente descobertos somente após provocarem danos significativos. .Trabalhos relacionados O trabalho de Faruk et al. () analisa frameworks e práticas para proteger a ca- deia de suprimento de software, destacando ataques como os da SolarWinds e LogJ, que comprometem produtos finais ao explorar vulnerabilidades em componentes e pro- cessos. O trabalho revisa taxonomias de ataques, incluindo métodos como confusão de dependências e injeção de código malicioso (Faruk et al. ). CAPÍTULO . FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA Entre os frameworks analisados, estão modelos como o SSDF, que propõe integrar segurança ao ciclo de desenvolvimento, e o SLSA, que foca na integridade de proces- sos. O estudo conclui que, embora existam abordagens robustas, a implementação prática ainda enfrenta desafios, como custos elevados e falta de automação. Recomenda maior colaboração entre fornecedores e consumidores para fortalecer a proteção da cadeia de suprimentos de software e mitigar riscos cibernéticos (Faruk et al. ). O relatório Securing the Future: The State of Software Supply Chain Security in , da Xygeni Security (Security ), analisa os desafios e avanços na segurança da cadeia de suprimentos de software. O documento destaca o aumento de ataques em , como a manipulação de bibliotecas amplamente utilizadas e pacotes maliciosos em repositórios de código aberto. Também aborda o impacto do DORA (Digital Operational Resilience Act), uma regulamentação europeia que exige que empresas, especialmente do setor financeiro, adotem medidas rigorosas para monitorar fornecedores, relatar incidentes rapidamente e fortalecer a resiliência contra ataques à cadeia de suprimentos. Além disso, o relatório apresenta soluções práticas, como o monitoramento contínuo de dependências e a validação de segurança em todas as etapas do ciclo de vida do desenvolvimento de software. A segurança da cadeia de suprimentos de software enfrenta desafios significativos devido a diversos vetores de ataque. Journey to the Center of Software Supply Chain Attacks, de Ladisa et al. (), apresenta uma taxonomia com vetores, destacando métodos como a subversão de pacotes legítimos (inserção de código malicioso em repo- sitórios confiáveis), o abuso do mecanismo de resolução de dependências (priorização de dependências maliciosas) e a criação de pacotes maliciosos do zero. Essa classificação permite identificar e mitigar riscos em diferentes pontos da cadeia de suprimentos. O estudo também propõe salvaguardas organizadas por custo-benefício. Entre as mais relevantes estão: a geração e análise de SBOMs para rastrear e verificar dependên- cias, autenticação segura para prevenir acessos não autorizados, ambientes de construção efêmeros para limitar a persistência de malwares e o isolamento de etapas de construção para minimizar impactos de pacotes maliciosos. O trabalho SoK: A Defense-Oriented Evaluation of Software Supply Chain Security, de Abu Ishgair et al. () ., aborda conceitos diretamente relacionados à segurança em cadeias de suprimentos de software, propondo o modelo AStRA (Artifacts, Steps, Re- sources, Principals). Este modelo organiza a cadeia em quatro componentes principais: artefatos, como código-fonte e pacotes de software; etapas, que representam ações como construção e testes; recursos, incluindo ferramentas e infraestrutura; e agentes, como usuários e sistemas automatizados. Essa estrutura sistemática é empregada para mapear CAPÍTULO . FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA dependências e identificar vulnerabilidades, promovendo estratégias de mitigação que in- tegram segurança e confiabilidade ao longo de toda a cadeia de suprimentos. O estudo destaca práticas de segurança distribuídas em níveis que abordam conceitos fundamentais de proteção em pipelines. O primeiro nível garante que as etapas sejam bem definidas e imutáveis, reforçando a integridade operacional. O segundo nível foca na ras- treabilidade, registrando os agentes, recursos e operações envolvidos, enquanto o terceiro nível enfatiza a detecção de adulterações ou comportamentos inesperados nas etapas. Es- ses princípios reforçam a segurança integrada e a transparência, pilares essenciais para mitigar riscos e assegurar o controle de processos críticos. O trabalho de (Gama et al. ) apresenta abordagens importantes para a proteção de cadeias de suprimento de software. Um dos principais pontos é o uso dos SBOMs e a integração com ferramentas como Dependency Track e Trivy, para viabilizar a análise con- tínua e automatizada de vulnerabilidades, contribuindo para a priorização de riscos com base em dados de fontes confiáveis, como o National Vulnerability Database (NVD). Ou- tro aspecto relevante é a utilização de assinaturas digitais com ferramentas como Cosign, garantindo a integridade e a autenticidade de SBOMs e imagens Docker. Essa prática re- força a rastreabilidade e previne adulterações, atendendo aos padrões do SLSA. Contudo, uma diferença fundamental é que o monitoramento de vulnerabilidade acontece de forma contínua durante a execução das aplicações. Sempre que uma aplicação requisita uma identidade, essencial para a comunicação, a verificação do SBOM acontece de modo que a identidade só é emitida quando nenhuma vulnerabilidade for detectada na aplicação. Essa estratégia tende a ser mais eficiente pois independentemente da última vez que o CI executou, o monitoramento de vulnerabilidades permanece ativo durante a execução da aplicação. Todos os trabalhos mencionados abordam estratégias para proteger as etapas e com- ponentes de uma cadeia de suprimentos de software. Eles enfatizam a importância de identificar riscos, organizar processos e adotar práticas que garantam segurança e transpa- rência em cada etapa. Essas análises fornecem uma base sólida para reduzir vulnerabili- dades e fortalecer controles, contribuindo para o desenvolvimento de soluções integradas e confiáveis que protejam os sistemas de forma eficiente. Capítulo Proposta Este capítulo apresenta a construção de um pipeline de integração contínua (CI) para monitorar e gerenciar vulnerabilidades, assegurando a integridade dos componentes da cadeia de suprimentos de software. O pipeline automatiza a geração e análise de SBOMs, além de implementar mecanismos de assinatura digital para garantir a autenticidade e rastreabilidade dos artefatos. O código-fonte do pipeline desenvolvido está disponível no repositório do GitHub de Henrique Hideaki, acessível em: https://github.com/ HenriqueHideaki/pipeline-ci-sbom. .Geração do SBOM O pipeline aplica Trivy, Syft, Snyk e Cosign para monitorar vulnerabilidades e garantir a integridade dos artefatos. Detalhes sobre as funcionalidades dessas ferramentas estão no capítulo ... Ele é disparado automaticamente por meio de eventos como push ou pull requests na ramificação principal, garantindo que cada alteração no código seja analisada antes de ser integrada. Inicialmente, realiza-se o checkout do repositório para o ambiente de execução e uma verificação básica da estrutura do projeto, assegurando que os arquivos necessários estejam presentes. A Figura .apresenta as etapas principais do pipeline desenvolvido, destacando as atividades realizadas para garantir a segurança da cadeia de suprimentos de software. CAPÍTULO . PROPOSTA Figura .: Diagrama do pipeline, Fonte: De autoria própria. Após essa preparação, inicia-se a construção da imagem Docker. A imagem é criada localmente e então, inicia-se a geração do SBOM, utilizando a ferramenta Syft. O SBOM é exportado no formato CycloneDX. A Figura .apresenta a geração do SBOM durante a execução do pipeline. CAPÍTULO . PROPOSTA Figura .: Geração do SBOM no Pipeline Proposto. Fonte: De autoria própria. .Análise do SBOM Com o SBOM gerado, o Trivy realiza um escaneamento para identificar vulnerabi- lidades conhecidas, utilizando bases de dados confiáveis como o National Vulnerability Database (NVD). As vulnerabilidades detectadas são categorizadas por severidade, faci- litando a priorização por meio de uma visualização colorida. Essa visualização colorida agiliza o processo de priorização, permitindo que a equipe foque rapidamente nas falhas mais graves. A Figura .apresenta uma vulnerabilidades identificada pelo Trivy. CAPÍTULO . PROPOSTA Figura .: Exemplo de uma vulnerabilidades identificada pelo Trivy. Fonte: De autoria própria. Após o escaneamento inicial, o Snyk complementa a análise de segurança ao oferecer uma avaliação detalhada das vulnerabilidades detectadas. Ele se destaca por apresentar recomendações práticas, como versões mais seguras de bibliotecas ou alternativas equiva- lentes para substituir componentes vulneráveis. O painel do Snyk desempenha um papel essencial nesse processo, sendo disponibilizado por meio de um link de acesso gerado du- rante a execução do pipeline no GitHub Actions. Nesse painel, informações detalhadas, como CVE, pontuação CVSS, maturidade da exploração e orientações de correção, são apresentadas de forma clara, facilitando a priorização e a tomada de decisões. Com essas informações integradas diretamente ao fluxo de trabalho, o processo de mitigação torna- se mais ágil e eficiente, fortalecendo a segurança do pipeline e da cadeia de suprimentos de software. A Figura .apresenta o painel do Snyk com recomendações de mitigação de riscos. CAPÍTULO . PROPOSTA Figura .: Painel do Snyk com Recomendações de Mitigação. Fonte: De autoria própria. Para evitar interrupções desnecessárias no processo de CI foi implementado no pipe- line um mecanismo de validação baseado em uma lista de permissões (allow-list). Essa lista de permissões é essencialmente composta por um arquivo de texto (formato .txt) que contém os identificadores CVE das vulnerabilidades previamente analisadas e considera- das de baixo risco. O pipeline cruza as vulnerabilidades encontradas com informações dessa lista: se apenas falhas registradas na lista de permissão forem detectadas, o pipeline prossegue normalmente; caso contrário, nas situações em que pelo menos uma das vul- nerabilidades identificadas não esteja na lista de permissão, o pipeline é interrompido e a equipe é notificada. Essa abordagem garante que apenas problemas críticos e desconhe- cidos demandem atenção imediata. A Figura .apresenta as vulnerabilidades toleradas e bloqueadas pelo pipeline. CAPÍTULO . PROPOSTA Figura .: Validação Allowlist, Fonte: De autoria própria. .Integridade do SBOM e da Imagem da Aplicação Após a geração, o SBOM é assinado digitalmente para garantir sua integridade e au- tenticidade. Este processo assegura que as dependências e componentes listados perma- necem inalterados durante sua utilização. Com isso, evita-se a introdução de elementos maliciosos ou não autorizados na cadeia de suprimentos de software. Essa prática é es- sencial para promover rastreabilidade e confiança no uso dos artefatos em ambientes de desenvolvimento e produção, permitindo que organizações auditem e validem a segurança de seus componentes com maior precisão. Além disso, a assinatura possibilita a identifi- cação rápida de alterações não autorizadas, facilitando respostas proativas a incidentes de segurança. No pipeline, a assinatura do SBOM ocorre após sua geração e validação contra vul- nerabilidades. O documento é assinado digitalmente e armazenado como um metadado adicional no Docker Hub, juntamente com a imagem Docker correspondente. Essa as- sociação é feita por meio do digest (hash) único da imagem, garantindo que o SBOM permaneça vinculado à versão específica do artefato. Esse processo assegura que a inte- gridade do SBOM seja mantida durante a distribuição e o consumo da imagem. A verificação do SBOM ocorre no momento do consumo ou durante auditorias de segurança. Nessa etapa, consumidores ou auditores podem recuperar o SBOM do Doc- CAPÍTULO . PROPOSTA ker Hub e validar sua assinatura digital. Isso garante que o documento não foi alterado desde sua criação e que as informações nele contidas são confiáveis. A verificação de integridade é uma medida crucial para assegurar que o SBOM é autêntico e seguro. A Figura .apresenta a validação da assinatura digital do SBOM com o Cosign. Figura .: Validação do SBOM. Fonte: De autoria própria. Já a assinatura digital da imagem Docker, realizada pelo Cosign, assegura que o con- têiner não sofreu alterações desde sua criação, vinculando-a ao hash da imagem. Isso é fundamental para proteger a cadeia de suprimentos de software, pois impede que imagens comprometidas sejam usadas em produção, minimizando riscos de ataques. O Cosign também oferece a atestação keyless, que utiliza autenticação baseada na identidade do usuário, eliminando a necessidade de armazenar e gerenciar chaves privadas manualmente. Nesse processo, quando um usuário ou sistema precisa assinar um artefato, como uma imagem de contêiner, ele se autentica em um serviço de identidade confiável, como Google ou GitHub. A partir dessa autenticação, uma chave digital temporária é gerada automaticamente, usada para assinar o artefato e, em seguida, descartada. Para garantir a autenticidade e rastreabilidade, os detalhes da assinatura são armazenados em um registro público e seguro, permitindo que qualquer pessoa possa verificar sua validade a qualquer momento. Essa abordagem simplifica o processo de assinatura, garantindo segurança e rastreabilidade sem a complexidade de gerenciar chaves privadas, protegendo os artefatos contra adulterações ao longo de toda a cadeia de suprimentos de software. A Figura .apresenta o processo de assinatura e verificação da imagem Docker. CAPÍTULO . PROPOSTA Figura .: Assinatura da Imagem. Fonte: De autoria própria. Um exemplo prático da importância da assinatura digital e verificação no processo CI/CD pode ser observado no uso de aplicações de código aberto amplamente utilizada, tal como, por exemplo, o sistema gerenciador de banco de dados MariaDB. Durante o pi- peline de CI, o SBOM é gerado em seguida, tanto o SBOM quanto a imagem do contêiner do MariaDB são assinados digitalmente antes de serem enviados ao Docker Hub. Essa assinatura garante que, ao recuperar esses artefatos, um desenvolvedor ou audi- tor possa verificar sua integridade. Por exemplo, ao implantar o MariaDB em produção, a assinatura do SBOM assegura que ele não foi adulterado desde sua criação. Nesse mo- mento um especialista de segurança poderia analisar tal SBOM, sabidamente íntegro, para verificar a cadeia de suprimentos daquela imagem específica do MariaDB. Além disso, o hash da imagem é incluído no SBOM, e isso confirma que ele descreve precisamente aquela versão específica da imagem do MariaDB. Finalmente, a verificação da assina- tura da imagem do contêiner reforça a proteção contra modificações maliciosas durante a transferência ou armazenamento. A imagem .mostra dois procedimentos: o de assinatura (direita), onde o SBOM e a imagem do contêiner são gerados, assinados e publicados no Docker Hub, e o de verificação (esquerda), onde as assinaturas são validadas antes da implantação segura do MariaDB em produção. Fonte: De autoria própria. CAPÍTULO . PROPOSTA Figura .: Processo de Assinatura e Verificação no Pipeline. Fonte: De autoria própria. .Considerações O pipeline proposto é uma solução eficiente para proteger a cadeia de suprimentos de software. Ele integra ferramentas como Trivy, Syft, Snyk e Cosign, automatizando a detecção e correção de vulnerabilidades enquanto garante a rastreabilidade e segurança dos artefatos. Com a adoção de práticas como assinatura digital e gestão de vulnerabili- dades por meio de uma lista de permissões, o pipeline garante que apenas componentes confiáveis sejam usados, reduzindo os riscos e protegendo o ambiente de produção. A integração dessas ferramentas facilita a identificação e a priorização de vulnerabilidades, permitindo que as equipes ajam rapidamente para corrigir problemas e aumentar a se- gurança. Dessa forma, o pipeline não só melhora a proteção da cadeia, mas também promove um desenvolvimento mais seguro e confiável. Capítulo Caso de Uso Neste capítulo, são apresentados os principais resultados obtidos durante a implemen- tação e execução do pipeline de para monitoramento de vulnerabilidades. Inicialmente, detalha-se o comportamento do pipeline ao lidar com uma aplicação configurada propo- sitalmente com dependências vulneráveis, demonstrando sua capacidade de identificar, categorizar e priorizar vulnerabilidades com base em níveis de severidade. Em seguida, explora-se como as ferramentas integradas, como Trivy, Syft, Cosign e Snyk, contribuí- ram para fornecer informações detalhadas e recomendações práticas de mitigação. Por fim, são avaliados os benefícios alcançados, como a redução efetiva no número de vulne- rabilidades, o aumento da rastreabilidade dos componentes utilizados e o impacto direto dessas práticas na segurança da cadeia de suprimentos de software. .Validação do Pipeline A validação do pipeline proposto foi realizada com o objetivo de demonstrar sua efi- cácia na identificação e mitigação de vulnerabilidades, reforçando a segurança da cadeia de suprimentos de software. Para isso, utilizou-se uma aplicação de teste desenvolvida intencionalmente com bibliotecas vulneráveis, simulando cenários reais de riscos que po- deriam comprometer o ambiente de produção. • Requests (versão ..): Vulnerável a exposição de informações (CVE-- ). • Urllib(versão .): Afetada por CRLF Injection (CVE--). • IDNA (versão .): Suscetível a falhas relacionadas à manipulação de domínios (CVE--). • PyYAML (versão .): Vulnerável a execução de código remoto (CVE-- ). CAPÍTULO . CASO DE USO O pipeline demonstrou eficácia na identificação e categorização de vulnerabilidades nas dependências da aplicação de teste. Utilizando ferramentas como Trivy e Snyk, o pipeline analisou a imagem Docker gerada, identificando vulnerabilidades e destacando as mais críticas para priorização. As informações sobre categorização já discutidas no capítulo .foram aplicadas para definir as ações corretivas. Por exemplo, vulnerabilida- des críticas, como a CVE--s, foram identificadas com precisão, ressaltando a importância de abordá-las com prioridade. A Figura .apresenta a lista de vulnerabilidades detectadas na aplicação de teste. Figura .: Lista de Vulnerabilidades Detectadas. Fonte: De autoria própria. O processo não se limitou apenas à detecção; o Snyk forneceu recomendações prá- ticas para mitigar as vulnerabilidades, como a atualização para versões mais seguras de bibliotecas ou a substituição por alternativas equivalentes. Um exemplo significativo foi a redução no número total de vulnerabilidades após a atualização da imagem Docker com base nas recomendações fornecidas. Com isso, foi possível diminuir de para vul- nerabilidades, evidenciando a eficiência do pipeline em aplicar correções que impactam diretamente na segurança do sistema. É importante ressaltar que para alguns casos a cor- reção pode ser extremamente simples como, por exemplo, atualizar a versão da imagem da aplicação utilizada. A Figura .apresenta o relatório do Snyk detalhando vulnerabilidades em dependên- cias Python. CAPÍTULO . CASO DE USO Figura .: Relatório Snyk Python. Fonte: De autoria própria. A Figura .apresenta as sugestões do Snyk para atualização da imagem Docker. Figura .: Painel Snyk. Fonte: De autoria própria. Os resultados obtidos ao utilizar o mecanismo de validação com a lista de permissões demonstram sua eficácia em gerenciar vulnerabilidades no pipeline. Em um cenário, vul- nerabilidades previamente analisadas e classificadas como de baixo risco foram permiti- das, permitindo que o pipeline continuasse sua execução sem interrupções. Isso evidencia como a lista de permissões é útil para evitar bloqueios desnecessários, mantendo o foco em vulnerabilidades críticas, como pode ser visto na imagem seguinte. CAPÍTULO . CASO DE USO Figura .: Execução com Vulnerabilidades Permitidas. Fonte: De autoria própria. Em outro cenário, vulnerabilidades graves não registradas na lista de permissões re- sultaram na interrupção do pipeline, bloqueando a execução com uma mensagem clara indicando que essas falhas não estavam autorizadas. Esse comportamento assegura que somente componentes confiáveis avancem para as próximas etapas, protegendo o ambi- ente contra riscos significativos. A Figura .apresenta o pipeline interrompido por vulnerabilidades críticas não au- torizadas. CAPÍTULO . CASO DE USO Figura .: Interrupção do Pipeline por Vulnerabilidades Não Permitidas Esses exemplos, apresentados com imagens anexadas, ilustram como a lista de per- missões possibilita um controle flexível e seguro. Quando bem configurada, ela equilibra a continuidade do pipeline com a proteção contra vulnerabilidades críticas, ajustando-se às necessidades específicas do projeto. O SBOM gerado na execução do pipeline foi fundamental para identificar e rastrear vulnerabilidades nas dependências do projeto. Ele permitiu mapear com precisão as bi- bliotecas utilizadas, associando cada vulnerabilidade às suas versões e origens, o que facilitou a priorização e a mitigação de riscos. Como resultado, vulnerabilidades críti- cas puderam ser detectadas, assegurando que nenhum componente vulnerável passasse despercebido. Essa rastreabilidade fortaleceu a segurança da cadeia de suprimentos de software, garantindo maior controle e confiabilidade nos artefatos utilizados. Com a assinatura das imagens Docker, foi garantida a integridade dos contêineres desde sua criação, prevenindo alterações não autorizadas e assegurando que apenas ar- tefatos confiáveis avançassem no processo. Isso contribuiu diretamente para aumentar a segurança em ambientes de produção, minimizando os riscos de ataques associados a imagens adulteradas. A assinatura digital do SBOM garantiu a autenticidade e a integri- dade das informações relacionadas às dependências do projeto, desde sua geração até o uso em ambientes de produção. Esse mecanismo, aplicado tanto ao SBOM quanto às imagens Docker, reforçou a con- fiabilidade, autenticidade e integridade dos artefatos ao longo do ciclo de vida do software, garantindo que os dados de vulnerabilidades e componentes permanecessem consistentes e que apenas artefatos confiáveis avançassem no processo, promovendo maior segurança CAPÍTULO . CASO DE USO e rastreabilidade. .Atualização de Dependências e Redução de Vulnera- bilidades No processo de melhoria contínua da segurança do pipeline, foi realizada a atualização das dependências com base nas recomendações geradas pelo Snyk. Durante a análise inicial, o pipeline utilizava bibliotecas desatualizadas, incluindo: • requests: versão ..• flask: versão ..• urllib: versão .• idna: versão .• PyYAML: versão ..• cryptography: versão .• jinja: versão ..Essas versões apresentaram um total de vulnerabilidades, incluindo vulnerabili- dade crítica, vulnerabilidades altas e vulnerabilidades médias, conforme destacado no relatório inicial. Após implementar as atualizações recomendadas pelo Snyk, as bibli- otecas foram substituídas pelas seguintes versões mais recentes: • requests: versão ..• flask: versão ..• urllib: versão ..• idna: versão .• PyYAML: versão ..(mantida sem necessidade de atualização) • cryptography: versão ..• jinja: versão ..A atualização das dependências resultou na redução significativa de vulnerabilidades no pipeline, passando de para apenas (uma alta e uma média), essa redução repre- senta uma diminuição de % na quantidade de vulnerabilidades, eliminando totalmente as críticas. Esse resultado destaca a importância de manter bibliotecas atualizadas para proteger a cadeia de suprimentos de software. Seguindo as recomendações do Snyk, foi CAPÍTULO . CASO DE USO possível garantir maior segurança, confiabilidade dos artefatos gerados e proteção do am- biente de produção contra ataques. A Figura .destaca a redução significativa no número de vulnerabilidades após a atualização das dependências do pipeline. Figura .: Redução de Vulnerabilidades Tabela .: Comparação de Vulnerabilidades Antes e Depois da Atualização Severidade Antes da Atualização Depois da Atualização Críticas Altas Médias Baixas Total O pipeline implementado atende aos critérios do nível do SLSA ao garantir controle confiável de ambientes e validação de artefatos. A assinatura digital aplicada às imagens Docker e ao SBOM assegurou a integridade e a autenticidade dos componentes gerados, eliminando o risco de alterações não autorizadas e reforçando a rastreabilidade até a ori- gem do código. O uso do SBOM permitiu mapear dependências e identificar vulnerabi- lidades de forma precisa, enquanto as atestações geradas forneceram provas explícitas de que os artefatos foram criados de maneira segura. Além disso, o gerenciamento rigoroso de vulnerabilidades, com interrupção do pipeline em caso de falhas críticas, garantiu que apenas componentes confiáveis fossem aprovados. Esses elementos consolidam a con- formidade com o nível do SLSA, promovendo uma cadeia de suprimentos de software segura, rastreável e confiável. Capítulo Conclusão A implementação do pipeline proposto demonstrou ser uma solução eficaz para pro- teger a cadeia de suprimentos de software, atendendo aos critérios do nível do SLSA. Com o uso de ferramentas como Trivy, Syft, Snyk e Cosign, foi possível automatizar a geração de SBOMs, detectar vulnerabilidades e aplicar assinaturas digitais para garantir a integridade e autenticidade dos artefatos. Os resultados obtidos evidenciaram uma redução significativa no número de vulne- rabilidades, reforçando a importância de manter dependências atualizadas e de integrar práticas de segurança ao ciclo de vida do desenvolvimento. A adoção de uma lista de permissões permitiu gerenciar vulnerabilidades previamente analisadas, evitando inter- rupções desnecessárias e mantendo o foco em falhas críticas. Além disso, a assinatura digital aplicada ao SBOM e às imagens Docker garantiu que apenas artefatos confiáveis fossem utilizados em ambientes de produção. Essa prática promoveu maior rastreabilidade, permitindo identificar e corrigir rapidamente problemas relacionados a vulnerabilidades ou alterações não autorizadas. A abordagem proposta contribuiu significativamente para a segurança e a rastreabi- lidade na cadeia de suprimentos de software, proporcionando um processo confiável e alinhado às melhores práticas de DevSecOps. Para trabalhos futuros e possíveis melho- rias, a aplicação de técnicas avançadas, como o uso de machine learning, pode contribuir para a detecção de ameaças ainda não catalogadas, ampliando a capacidade de proteção do pipeline. Outra possibilidade é a expansão do modelo para contemplar métricas de desempenho e conformidade regulatória, tornando o pipeline mais adaptável a ambientes tecnológicos dinâmicos e cada vez mais complexos. Além disso, o uso de modelos de linguagem de larga escala (LLMs) pode auxiliar na análise automatizada das vulnerabili- dades encontradas, sugerindo correções e priorizando ações com base na criticidade das falhas. Referências Bibliográficas Abu Ishgair, Eman, Marcela S. Melara & Santiago Torres-Arias (), ‘Sok: A defense-oriented evaluation of software supply chain security’, arXiv preprint arXiv:.. Accessed: January . URL: https://arxiv.org/abs/.Amazon Web Services (), ‘O que é devsecops?’. Accessed: --. URL: https://aws.amazon.com/pt/what-is/devsecops Anchore (), ‘Syft - cli tool and library for generating sboms’. Accessed: --. URL: https://github.com/anchore/syft cosign, Sigstore (), ‘Cosign - container signing, verification and storage in an oci registry’. Accessed: --. URL: https://github.com/sigstore/cosign DeFranco, Joanna F. & Nir Kshetri (), ‘Software supply chains’, IEEE Computer (), –. Accessed: --. URL: https://csdl-downloads.ieeecomputer.org/mags/co///.pdf Faruk, Md Jobair Hossain, Masrura Tasnim, Hossain Shahriar, Maria Valero, Akond Rah- man & Fan Wu (), Investigating novel approaches to defend software supply chain attacks, em ‘IEEE International Symposium on Software Reliability En- gineering Workshops (ISSREW)’, IEEE, pp. –. URL: https://akondrahman.github.io/files/papers/issrew.pdf Foundation, Linux (), ‘Spdx specification’. Accessed: --. URL: https://spdx.dev/specifications Gama, Diego, Andrey Brito, André Martin & Christof Fetzer (), Supporting conti- nuous vulnerability compliance through automated identity provisioning, em ‘th Latin-American Symposium on Dependable and Secure Computing (LADC )’, ACM, Recife, Brazil. URL: https://doi.org/./.REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS Kost, Edward (), ‘Logshell: The logj vulnerability emergency clearly explained’, Online. Accessed: January . URL: https://www.upguard.com/blog/apache-logj-vulnerability Ladisa, Piergiorgio, Serena Elisa Ponta, Antonino Sabetta, Matias Martinez & Olivier Ba- rais (), ‘Journey to the center of software supply chain attacks’, IEEE Security & Privacy (), –. URL: https://dx.doi.org/./MSEC..Ltd., Snyk (), ‘Snyk - developer security platform’. Accessed: --. URL: https://snyk.io/ Mell, Peter, Karen Scarfone & Sasha Romanosky (), ‘Common vulnerability scoring system’, IEEE Security & Privacy (), –. URL: https://ieeexplore.ieee.org/document/MITRE, Corporation (), ‘Common Vulnerabilities and Exposures (CVE) Introduc- tion Handout’. Acesso em: nov. . URL: https://cve.mitre.org/docs/cve-intro-handout.pdf National Telecommunications and Information Administration (NTIA) (), ‘Software Bill of Materials (SBOM)’, https://www.ntia.gov/page/ software-bill-materials. Acesso em: dez. . npm, Inc. (), ‘Details about the event-stream incident’, Online. Accessed: January . URL: https://blog.npmjs.org/post//details-about-the-event-stream- incident OWASP (), ‘Cyclonedx specification’. Accessed: --. URL: https://cyclonedx.org/specification/overview Security, Aqua (), ‘Trivy documentation - sbom generation’. Accessed: --. URL: https://trivy.dev/v.Security, Xygeni (), Securing the future: The state of software supply chain security in , Relatório técnico, Xygeni Security. Acesso em: jan. . URL: https://mautic.xygeni.io/asset/:report-software-supply-chain-security-in- -pdf REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS Stallings, William, Graça Bressan & Akio Barbosa (), Criptografia e segurança de redes ., Pearson Educacion. The Linux Foundation, SLSA Specification v.(), ‘SLSA Specification v.’, On- line. Accessed: December . URL: https://slsa.dev/spec/v./onepage The MITRE Corporation (), ‘Common vulnerabilities and exposures (cve)’, https: //cve.mitre.org/index.html. Accessed: --. URL: https://cve.mitre.org/index.html U.S. Government Accountability Office (), Cybersecurity: Federal response to so- larwinds and microsoft exchange incidents, Relatório técnico. URL: https://www.gao.gov/products/gao--