Pantaleon, Efrain Marcelo Pulgar.
Uma análise dos sons de alimentação de camarões brancos. uma
abordagem de processamento de sinais / Efrain Marcelo Pulgar
Pantaleon. - 2025.
49f.: il.
Monografia (Graduação) - Universidade Federal do Rio Grande
do Norte, Departamento de Computação e Automação, Bacharelado em
Engenharia da Computação, Natal, 2025.
Orientação: Dr. Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira.
Coorientação: Dr. Ignacio Sánchez Gendriz.
1. Bioacustica - Monografia. 2. Python - Monografia. 3.
Camarão - Monografia. I. Oliveira, Luiz Affonso Henderson Guedes
de. II. Gendriz, Ignacio Sánchez. III. Título.
RN/UF/BCZM CDU 004
Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN
Sistema de Bibliotecas - SISBI
Catalogação de Publicação na Fonte. UFRN - Biblioteca Central Zila Mamede
Elaborado por Raimundo Muniz de Oliveira - CRB-15/429
Uma Análise dos Sons de Alimentação de
Camarões Brancos. Uma Abordagem de
Processamento de Sinais
Natal – RN
Uma Análise dos Sons de Alimentação de Camarões
Brancos. Uma Abordagem de Processamento de Sinais
Trabalho de Conclusão de Curso de Engenha-
ria de Computação da Universidade Federal
do Rio Grande do Norte, apresentado como
requisito parcial para a obtenção do grau de
Bacharel em Engenharia de Computação
Orientador:
Luiz
Aonso
Henderson
Guedes de Oliveira
Coorientador: Ignacio Sánchez Gendriz
Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN
Departamento de Engenharia de Computação e Automação – DCA
Curso de Engenharia de Computação
Natal – RN
Janeiro de 2025
Uma Análise dos Sons de Alimentação de Camarões
Brancos. Uma Abordagem de Processamento de Sinais
Trabalho de Conclusão de Curso de Engenha-
ria de Computação da Universidade Federal
do Rio Grande do Norte, apresentado como
requisito parcial para a obtenção do grau de
Bacharel em Engenharia de Computação
Orientador:
Luiz
Aonso
Henderson
Guedes de Oliveira
Coorientador: Ignacio Sánchez Gendriz
Prof. Dr. Luiz Aﬀonso Henderson Guedes de Oliveira - Orientador
UFRN
Prof. Dr. Ignacio Sanchez Gendriz - Coorientador
UFRN
Natal – RN
Janeiro de 2025
Aos meus pais, cuja força, amor e dedicação foram uma luz constante em minha jornada,
enriquecendo cada passo ao longo da vida. À minha família, mesmo à distância, pelo apoio
inabalável e pelas palavras de incentivo que me motivaram a superar cada desaﬁo. Aos
amigos e colegas, que trouxeram leveza e alegria a essa caminhada com suas companhias e
gestos de encorajamento. Aos meus orientadores, pela paciŸncia, dedicação e generosidade
ao compartilhar seu vasto conhecimento, guiando este trabalho com sabedoria e inspiração.
À minha mãe, cuja força, carinho e dedicação constantes iluminaram minha trajetó-
ria em todos os momentos. Por acreditar em mim sem hesitação, apoiar incondicionalmente
cada sonho que lanço para o futuro, por mais ousado ou inesperado que seja, e por ser
minha maior fonte de amor e inspiração.
Ao meu pai, que sempre incentivou minha caminhada acadŸmica e, com seus vastos
conhecimentos nas áreas exatas, me guiou com sabedoria e entusiasmo, ajudando a moldar
minha paixão pela ciŸncia.
À Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), pela formação sólida
e pelos recursos que tornaram possível minha jornada acadŸmica. À Escola de CiŸncia e
Tecnologia (ECT), onde tive o privilégio de construir o primeiro ciclo da minha formação
universitária, e ao Departamento de Computação e Automação (DCA), que me acolheu
no segundo ciclo, conduzindo-me ao universo da Engenharia de Computação.
Aos amigos e colegas, que com sua parceria e apoio tornaram essa caminhada mais
leve, seja nos momentos de descontração ou nos estudos coletivos que tanto contribuíram
para meu aprendizado. Aos colegas de bolsas e pesquisas, que enriqueceram minha formação
técnica e prática, proporcionando experiŸncias que levo comigo até hoje em minha carreira.
Com especial admiração, ao professor Ignacio Sanchez, cujo entusiasmo pela área
de Processamento de Sinais Digitais transbordava em sala de aula, despertando em mim a
empolgação de explorar um mundo rico e fascinante. Sua paixão pela área fez com que eu
enxergasse a beleza de decifrar o que a natureza tenta nos comunicar, abrindo portas para
minha dedicação a essa temática.
A todos que, de alguma forma, contribuíram para a realização deste trabalho, meu
mais sincero agradecimento.
"Aqueles que são loucos o suﬁciente
para pensar que podem mudar o mundo
Este estudo tem como propósito desenvolver métodos utilizando as potencialidades dos tra-
dicionais processos de processamento de sinais para a detecção automática de atividade de
alimentação de camarões brancos Litopenaeus vannamei. Para atingir esse objetivo, foram
implementadas ferramentas de processamento de sinais em Python, aplicadas às gravações
de áudio dos camarões em um ambiente laboratorial. Esses camarões foram distribuídos
em grupos, categorizados de acordo com seu peso e densidade. A metodologia subjacente
aos códigos utilizados possibilita gerar resultados prontamente interpretáveis, permitindo
sua aplicação imediata. Os resultados obtidos permitem aos pesquisadores explorar e-
cientemente os dados acústicos relacionados à alimentação dos camarões, desvendando
padrões e informações valiosas sobre esse processo alimentar. Dessa forma, este estudo
contribuí signicativamente para melhorias do processo das análises do comportamento
e das interações dos camarões no processo alimentar, uma área de forte interesse para a
indústria de carcinicultura.
Palavras-chaves: Processamento de Sinais Digitais; Python; Camarões; Ecologia Aquática
; Bioacústica
This study aims to develop methods using the potential of traditional signal processing
processes for the automatic detection of feeding activity of white shrimp Litopenaeus
vannamei. To achieve this goal, innovative signal processing tools in Python were used for
shrimp audio applications in a laboratory environment. These shrimp were distributed into
groups, categorized according to their weight and density. The methodology underlying
the codes used makes it possible to generate readily interpretable results, allowing their
immediate application. The results obtained allow researchers to eciently explore acoustic
data related to shrimp feeding, uncovering patterns and valuable information about this
feeding process. In this way, this study signicantly contributes to improvements in the
process of analyzing the behavior and interactions of shrimp in the food process, an area
of strong interest for the shrimp farming industry.
Keywords: Digital Signal Processing; Python; Shrimp Aquatic Ecology; Bioacoustic
. . . . . . . . . . . . . . .
baixo) de uma mordida/"click"de um camarão. O eixo X representa o
tempo em milissegundos e as cores representam a energia do sinal em
diferentes frequŸncias ao longo do tempo. Cores mais quentes (amarelo/-
vermelho) indicam maior intensidade de energia, enquanto cores mais
frias (azul/verde) representam menor intensidade.
. . . . . . . . . . .
pode ser realizada através da Transformada Discreta de Fourier (DFT),
que permite a visão do sinal tanto no domínio do tempo quanto no
domínio da frequŸncia. Enquanto a DFT transforma o sinal do domínio
do tempo para o domínio da frequŸncia, a Transformada Inversa de
Fourier (iDFT) faz o oposto, convertendo-o do domínio da frequŸncia
para o domínio do tempo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
atividade alimentar de camarão dentro do audio
. . . . . . . . . . . .
áudio, (b) Espectrograma do trecho de áudio, (c) Instantes de detecção
automáticos via Librosa (linhas vermelhas) e semi-automáticos via
Raven (linhas verdes). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
pesos dos camarões (1g, 3g, 6g, 9g e 12g), enquanto as linhas indicam
diferentes densidades populacionais (50, 100 e 150 camarões/m3). Em
cada gráco, são apresentados dois stem plots: o gráco azul representa
o nível de atividade alimentar a cada 15 segundos, calculado com as
ferramentas da biblioteca Librosa, e o gráco vermelho mostra o nível
alimentar, também a cada 15 segundos, obtido pelo software Raven.
Imagens adicionais com os subplots de todas as comparações realizadas
no banco de dados estão disponíveis no Anexo.
. . . . . . . . . . . . .
software Raven e pelo algoritmo implementado com a biblioteca Librosa
na qual as linhas representam diferentes tamanhos de camarões (1g, 3g,
6g, 9g e 12g) avaliados na amostra, enquanto as colunas representam
densidades de camarões (50, 100 e 150 camarões/m3), subdivididas pelos
arquivos A, B e C. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
pelo software Raven e pelo algoritmo implementado com a biblioteca
Librosa. As linhas representam os diferentes tamanhos de camarões ava-
liados (1g, 3g, 6g, 9g e 12g), enquanto as colunas indicam as densidades
populacionais (50, 100 e 150 camarões/m3), subdivididas pelos arquivos
A, B e C.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
tras de áudio dos camarões com peso de 1g. . . . . . . . . . . . . . . .
tras de áudio dos camarões com peso de 3g. . . . . . . . . . . . . . . .
tras de áudio dos camarões com peso de 6g. . . . . . . . . . . . . . . .
tras de áudio dos camarões com peso de 9g. . . . . . . . . . . . . . . .
tras de áudio dos camarões com peso de 12g. . . . . . . . . . . . . . . .
UFRPE
Universidade Federal Rural do Pernambuco
PAM
Passive Acoustic Monitoring
PDS
Processamento Digital de Sinais
RMSE
Root Mean Squared Error
InteligŸncia Artiﬁcial
CNN
Convolutional Neural Network
RNN
Recurrent Neural Network
Ômega
INTRODUÇÃO
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1
Contextualização do Problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2
Expectativas com o Desenvolvimento do Trabalho
. . . . . . . . . .
1.3
Objetivos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4
Estrutura do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1
Importância econômica do Camarão Branco . . . . . . . . . . . . . .
2.2
Acústica da Alimentação: Mecanismos e Características . . . . . . .
2.3
Fundamentos de Processamento Digital de Sinais relacionados ao
Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.1
Transformada Discreta de Fourier : Domínio FrequŸncia . . . . . . . . . . .
2.3.2
STFT e Spectrograma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.3
Correlação de Pearson
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MATERIAIS E MÉTODOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1
Classiﬁcação da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2
Processo de Coleta dos Dados Sonoros . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1
Coleta de Dados
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2
Descrição dos Grupos Estudados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3
Descrição da Detecção Semi-Automática de atividade alimentar utilizando o
Software Raven . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3
Método de Detecção Automática de Atividade Alimentar em Cama-
rões utilizando Python . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RESULTADOS E DISCUSSÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1
Visualização do Comportamento Predito em Comparação com os
Dados Reais Obtidos via Software Raven
. . . . . . . . . . . . . . .
4.2
Análise do Erro Médio Quadrático (RMSE) na Comparação dos
Métodos de Detecção
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3
Análise da Correlação na Comparação dos Métodos de Detecção
CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ANEXO A – GRADE DE ANÁLISE COMPARATIVA DOS MÉTO-
DOS DE DETECÇÃO
. . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1
Contextualização do Problema
A aquicultura é uma atividade agropecuária baseada na produção de organismos
aquáticos em qualquer estágio de seu desenvolvimento, mantidos em ambiente controlado e
de connamento (SIQUEIRA, 2017).O Brasil representa uma força signicativa no cenário
mundial da Aquicultura, destacando-se como um dos principais produtores do continente
americano e com potencial para se tornar um líder global dessa área. Nos últimos anos, a
produção nacional neste setor vem sofrendo um crescimento consistente, expandindo-se
em média 14% a cada ano, saltando de 13.000 toneladas no ano de 1987 para expressivas
595.000 toneladas em 2017. Esse crescimento é impulsionado por diversos fatores, incluindo
um mercado interno robusto, uma indústria de ração de animais aquáticos bem estabelecida
e as condições ambientais favoráveis encontradas pelo extenso território brasileiro, marcado
por um clima tropical com abundância de recursos hídricos, propícios para o cultivo
aquícola.
(VALENTI et al., 2021) em seu estudo sobre a Aquicultura no Brasil destaca a
região Nordeste com um grande papel histórico e crucial na produção aquícola do país,
sendo a principal área produtiva de camarão branco. Em suas notações constatou que
dentro da região se salienta o cultivo de espécies em diferentes setores, como peixes de
água doce, camarão marinho, moluscos, camarões de água doce e rãs, beneciadas por
um ambiente propício ao seu desenvolvimento. Vale ressaltar que a produção de camarão
marinho se concentra principalmente nos estados do Ceará e Rio Grande do Norte, onde
as condições ambientais e a infraestrutura disponível favorecem essa atividade (PEIXOTO
et al., 2020).
No contexto da aquicultura supramencionado, um dos principais desaos enfrenta-
dos pelos produtores é o custo signicativo ligado à alimentação dos organismos aquáticos.
Esses gastos com alimentação representam uma parte substancial, variando entre 40 a
60%, do total de despesas incorridas na operação (ARAUJO et al., 2018). Além disso, o
desperdício decorrente do excesso de ração não aproveitada na água não apenas aumenta
os custos com alimentação, mas também eleva os riscos de contaminação, gerando despesas
adicionais relacionadas à manutenção da qualidade da água nas estruturas de criação desses
organismos subaquáticos. A indústria de carcinicultura enfrenta essas diculdades relacio-
nadas ao baixo aproveitamento dos insumos investidos e à escassez de informações sobre o
realizado pela Associação Brasileira de Criadores de Camarão (ABCC), constatou que a
maioria esmagadora das fazendas (99%) é considerada tecnicamente ineciente (ARAUJO
et al., 2018). A principal causa atribuída a essa ineciŸncia foi a baixa densidade média de
estocagem, ou seja, a quantidade média de camarões mantidos em um determinado espaço
do viveiro. Quando essa densidade está abaixo do nível desejado, pode resultar em uma
utilização inecaz dos recursos disponíveis, como espaço, água e ração. Esse cenário pode
levar a um aumento nos custos operacionais por unidade de camarão produzido, uma vez
que os custos xos associados à operação do viveiro, tais como os custos de construção e
manutenção, são distribuídos entre um número menor de camarões.
Devido ao contexto abordado, criadores de camarão estão em busca de soluções
tecnológicas que propiciem melhorias aos métodos de alimentação. Entre elas, a automação
do processo alimentar vem se tornando o maior avanço em inovação, controle e eciŸncia
de produção e na redução de custos. Essa automação melhora o crescimento animal e as
taxas de conversão alimentar, que é a relação de quantos quilos de ração são necessários
para produzir 1kg de camarão vivo, além de reduzir as necessidades de mão-de-obra. Essa
crescente demanda por soluções tecnológicas ecazes ressalta a relevância de pesquisas como
a presente, que buscam desenvolver ferramentas e métodos para aprimorar a produtividade
e a gestão dos viveiros de camarão, visando impulsionar a aquicultura de camarões a novos
patamares de eciŸncia e sustentabilidade.
1.2
Expectativas com o Desenvolvimento do Trabalho
O desenvolvimento do software proposto nesta pesquisa representa um marco
importante para a indústria da carcinicultura, especialmente em relação ao método
atualmente utilizado, o software Raven, amplamente empregado na análise das detecções
de alimentação. Embora o Raven seja uma ferramenta consolidada, sua aplicação depende de
licenças pagas e de alto poder computacional, o que pode limitar o acesso e a implementação
em diversos contextos.
Por outro lado, o software desenvolvido nesta pesquisa utiliza bibliotecas open source,
como a Librosa, e foi inteiramente implementado em Python, o que traz signicativos
ganhos em termos de acessibilidade e exibilidade. Além disso, por ser desenvolvido em
Python, o software apresenta uma grande facilidade para ser embarcado em sistemas de
Internet das Coisas (IoT), permitindo sua integração com dispositivos de monitoramento
em tempo real diretamente nos viveiros. Esses aspectos tornam o software uma solução mais
leve, acessível e econômica para os produtores, possibilitando maior adesão à tecnologia e
de processamento de sinal de áudio oferece uma perspectiva de impacto positivo signicativo
na eciŸncia e rentabilidade da produção de camarão (REIS et al., 2022) . A instalação
do equipamento em viveiros, juntamente com os serviços de monitoramento da atividade
alimentar, surge como uma solução promissora para otimizar o manejo dos recursos e
melhorar a qualidade da produção. O PAM é em uma linha de pesquisa já previamente
explorada pelo autor, que resultou em publicações como "EcoAcousticAnalyzer: A long-term
acoustic data analysis tool for environmental monitoring (2023)"(PULGAR-PANTALEON;
SANCHEZ-GENDRIZ; GUEDES, 2023) e "Python-based acoustic detection of Penaeus
vannamei feeding behavior (2024)"(SáNCHEZ-GENDRIZ et al., 2025).
Este avanço tecnológico visa superar desaos identicados anteriormente, como a
falta de transparŸncia no crescimento e desenvolvimento alimentar dos camarões, bem
como o uso inadequado de insumos na sua criação. Ao proporcionar uma compreensão
mais detalhada do comportamento dos camarões em relação aos insumos fornecidos e das
condições do ambiente aquático, essas soluções tŸm o potencial de gerar indicadores precisos
sobre o desempenho alimentar. Isso possibilita a tomada de decisões mais informadas, que
aprimoram as práticas de manejo e nutrição, resultando em uma produção mais eciente e
sustentável.
Assim, o desenvolvimento do software proposto não só representa uma evolução
tecnológica, mas também uma contribuição signicativa para a indústria da carcinicultura,
já que ao reduzir a necessidade de equipamentos robustos e caros, o software facilita o
monitoramento contínuo e automatizado, melhorando a eciŸncia alimentar e a gestão dos
viveiros de camarões. Essa inovação, portanto, abre caminhos para a modernização da
carcinicultura, promovendo maior sustentabilidade e competitividade no setor.
1.3
Objetivos
O presente trabalho tem como Objetivo Geral desenvolver um detector de eventos
sonoros associado à atividade alimentar de camarões (Litopenaeus vannamei), implemen-
tado utilizando bibliotecas de Python, com foco em criar uma solução inovadora e acessível
para a indústria de carcinicultura, facilitando o monitoramento automatizado e eciente
do comportamento alimentar desses organismos.
Para alcançar esse objetivo, foram denidos os seguintes objetivos especíﬁcos:
• Adaptar e simplicar técnicas de processamento de sinal já empregadas no estudo da
atividade alimentar de camarões (Litopenaeus vannamei), que atualmente utilizam
produtores de camarão.
• Desenvolver um algoritmo que automatize o cálculo do nível de atividade alimen-
tar, garantindo uma análise eciente e fornecendo informações valiosas sobre o
comportamento alimentar dos camarões.
• Assegurar que a implementação do software permita uma execução rápida e ecaz,
proporcionando resultados em tempo hábil para a tomada de decisões estratégicas
pelos produtores.
Dessa forma, os objetivos e metas estabelecidos neste trabalho tŸm o propósito
de desenvolver uma solução tecnológica que atenda às necessidades especícas do setor
da carcinicultura, proporcionando aos produtores ferramentas ecientes para otimizar a
produção e a gestão de seus viveiros de camarão.
1.4
Estrutura do Trabalho
Esta parte do trabalho apresenta uma introdução ao tema, destacando os fatores
que motivam a implantação da ideia, além da justicativa e dos objetivos estabelecidos.
Em seguida, o Capítulo 2 aborda a Descrição e Fundamentos Teóricos nos quais a pesquisa
se baseia. O Capítulo 3, por sua vez, detalha a metodologia e os materiais utilizados
para o desenvolvimento do estudo. O Capítulo 4 apresenta os resultados obtidos e as
discussões das implementações realizadas. Por m, o Capítulo 5 traz as principais conclusões
e contribuições deste trabalho, encerrando a análise de forma conclusiva e apontando
possíveis direções para futuras pesquisas.
2.1
Importância econômica do Camarão Branco
Com base em um estudo conduzido pela Organização das Nações Unidas para
Alimentação e Agricultura (FAO, 2020) , é possível observar que o camarão branco do
Pacíco, Litopenaeus vannamei, emerge como a espécie preponderante na carcinicultura
mundial. Resultados da pesquisa considera que no ano de 2018, deu-se a maior produção
no mercado com 4,9 milhões de toneladas concebidas, o que equivalente a 53% da produção
global de crustáceos daquele ano. Valenti (VALENTI et al., 2021) investigaram a relação
entre o mercado de carcinicultura e a expressiva presença do L. vannamei. Ficou evidente
que as vantagens do cultivo dessa espécie estão intrinsecamente ligadas à sua capacidade
de resistŸncia e adaptação a diferentes condições ambientais e de manejo. Adicionalmente,
destaca-se seu potencial de crescimento acelerado e sua habilidade em transformar dietas
articiais em ganho de peso, resultando em um retorno econômico satisfatório na atividade.
Com esse leque de proveitos, o Camarão Branco do Pacíco reforça sua demanda e consolida
sua posição como uma das espécies mais relevantes e valorizadas na indústria global da
carcinicultura.
No Brasil, o Litopenaeus vannamei ocupa um lugar de destaque na aquicultura
nacional, sendo a espécie marinha mais cultivada no país. As principais áreas produtivas
estão localizadas no Nordeste, com os estados do Rio Grande do Norte e Ceará liderando
a produção. O Rio Grande do Norte é o maior produtor, responsável por cerca de 57%
da produção nacional, enquanto o Ceará contribui com aproximadamente 29%. Juntos,
esses dois estados respondem por mais de 85% da produção de camarão branco no Brasil,
consolidando a importância dessa espécie para a economia local e para o mercado brasileiro
de aquicultura (VALENTI et al., 2021).
2.2
Acústica da Alimentação: Mecanismos e Características
Lillis et al. (2017) investigaram a correlação entre o som produzido por diferentes
espécies de crustáceos e os momentos especícos em que ocorrem. Um exemplo notável foi
o som emitido pelo camarão-pistola (Alpheus spp.) ao fechar sua garra adaptada durante
a defesa territorial, evidenciando essa relação. Além disso, outras referŸncias na literatura
corroboram essas descobertas. (JéZéQUEL et al., 2020) examinaram o comportamento das
lagostas do gŸnero Homarus em situações de perigo e observaram um susurro acentuado
ao contraírem músculos especícos. Em análises semelhantes envolvendo outra família de
lagostas (Palinuridae), (HAMILTON et al., 2019) registraram o som de uma raspagem,
produzido por meio de um sistema estridulatório localizado na base da antena.
Diversos estudos, como os conduzidos por (COQUEREAU et al., 2016), (SILVA et
al., 2019) e (SMITH; TABRETT, 2013), destacam que atividades como movimentação no
substrato, natação e alimentação podem resultar em ruídos involuntários por parte dos
crustáceos. Além disso, (BERK, 1998), por meio do Monitoramento Acústico Passivo em
uma população de Litopenaeus setiferus, também conhecido como Camarão Branco do
Norte, no Golfo do México, registrou um padrão sonoro associado à atividade alimentar
desses camarões, detalhando os atributos sonoros desse padrão e descrevendo-o como um
tipo de som semelhante a "fritura"e mais tarde esse padrão sonoro cou popularmente
conhecido como "clicks". Esse estudo se destaca pela sua relevância para os avanços
da Ecoacústica, evidenciando a importância do entendimento dos sons emitidos pelos
crustáceos.
de uma mordida/"click"de um camarão. O eixo X representa o tempo em
milissegundos e as cores representam a energia do sinal em diferentes frequŸncias
ao longo do tempo. Cores mais quentes (amarelo/vermelho) indicam maior
intensidade de energia, enquanto cores mais frias (azul/verde) representam
menor intensidade.
2.3
Fundamentos de Processamento Digital de Sinais relacionados
ao Trabalho
Sanchez-Gendriz (SANCHEZ-GENDRIZ, 2021) enfatiza que o campo da ecoacústica
tem tirado grande proveito ao considerar os sons do ambiente como atributos ecológicos
imprescindíveis e ressalta que esses sons podem oferecer insights marcantes sobre o
funcionamento desses ecossistemas. Nesse contexto, o autor reconhece que o uso intenso
do PAM e os avanços tecnológicos, tornou viável a coleta de sons continuamente por
longos períodos, proporcionando uma oportunidade única para novas descobertas, mas
também representando desaos signicativos na análise desses dados. Para essa análise
mais aprofundada, o domínio e aplicação dos princípios de Processamento Digital de Sinais
(PDS) se tornam cruciais. Com o emprego dessas técnicas, é possível extrair informações
valiosas dos dados acústicos coletados, promovendo uma compreensão mais detalhada dos
padrões e tendŸncias presentes na paisagem sonora.
A seção em questão tem como propósito apresentar os principais conceitos e técnicas
fundamentais de PDS empregados no estudo, os quais se mostram relevantes para a análise
dos sinais acústicos associados ao comportamento alimentar dos camarões. Ao assimilar e
aplicar esses fundamentos, os pesquisadores estarão habilitados a explorar de maneira mais
em ambientes controlados.
2.3.1
Transformada Discreta de Fourier : Domínio FrequŸncia
Lyons (LYONS, 2004) endossa a importância da decomposição do sinal em distintas
bandas de frequŸncia. Nessa direção, o autor destaca que a Transformada Discreta de
Fourrier (DFT) demonstra ser uma importante ferramenta para destacar os objetivos
supramencionados, haja vista que nos métodos mais ordinários a principal paramerização
ocorre em função do tempo, na qual a representação do sinal será evidenciada pelas
alternâncias de suas amplitudes ao longo da série temporal, já na DFT o desmembramento
resultará em uma série senoidal, que pamaretrizará o sinal não mais em função do tempo,
mas sim nas suas amplitudes e frequŸncias, compondo, portanto, o sinal original em um
outro domínio analítico. A expressão matemática que aplica a DFT sobre um sinal discreto
pode ser descrita da seguinte forma:
X[k] =
N−1
n=0
x[n] · e−j 2π
N kn
Diante desse arcabouço teórico, é relevante reforçar que é possível utilizar a inversa
da DFT para a eventual reconstrução do sinal com o intuito de restaurar as propriedades
originais.
realizada através da Transformada Discreta de Fourier (DFT), que permite a
visão do sinal tanto no domínio do tempo quanto no domínio da frequŸncia.
Enquanto a DFT transforma o sinal do domínio do tempo para o domínio da
frequŸncia, a Transformada Inversa de Fourier (iDFT) faz o oposto, convertendo-
o do domínio da frequŸncia para o domínio do tempo.
Embora a aplicação direta da DFT possa ser lenta quando se envolve grandes
conjuntos de dados, existem os algoritmos de Transformada Rápida de Fourier (FFT) que
aceleram o processo. Esses algoritmos estão amplamente presentes em softwares como
Matlab, Python e R.
Apesar de útil para decompor o sinal em componentes de frequŸncia, a DFT não
pode acompanhar as variações dessas componentes ao longo do tempo. Para isso, utilizamos
métodos como a Transformada de Fourier de Tempo Curto (STFT), que nos permitem
analisar essas mudanças.
2.3.2
STFT e Spectrograma
A partir das diretrizes conceituais supramencionadas, pode-se constatar que a
STFT (Transformada de Fourier de Curto Prazo) permite uma compreensão muito rica e
detalhada da evolução espectral dos sinais digitais ao longo de uma série temporal. Essa
técnica, ao contrário da Transformada de Fourier tradicional, que analisa um sinal em sua
totalidade, segmenta o sinal em pequenos trechos, ou janelas, e aplica a Transformada de
Fourier a cada janela separadamente. Isso permite capturar informações sobre a variação
espectral do sinal ao longo do tempo, fornecendo uma representação mais detalhada das
mudanças de frequŸncia que ocorrem durante a execução do sinal.
Para calcular a STFT de um sinal discreto, temos a seguinte expressão matemática
X[m, ω] = 1
N−1
n=0
x[n] · w[n −m] · e−jωn
Essa expressão deverá receber um tamanho do janelamento que irá particionar o
sinal e aplicar a DFT em cima dos "pedaços"de sinais discretos.
Uma das representações visuais mais comuns da STFT é o espectrograma, que exibe
a magnitude da transformada de Fourier de curto prazo em um gráco bidimensional, onde
o eixo horizontal representa o tempo, o eixo vertical representa a frequŸncia e a intensidade
das cores ou tons representa a magnitude da energia espectral em cada ponto no tempo
e frequŸncia. Oppenheim, A. V. e Schafer, R. W (OPPENHEIM, 1999) realçam que a
representação gráca fornece uma visualização intuitiva e informativa das características
temporais e espectrais do sinal, podendo ser vivamente aplicada em observação de sinais
de áudio, como na análise de fala, música, sinais de sonar e muitas outras aplicações.
2.3.3
Correlação de Pearson
A correlação de Pearson é uma ferramenta estatística crucial em muitos estudos
e análises de dados por ter como kernel metodológico avaliar a relação linear entre duas
variáveis através de um coeciente r que varia de -1 a 1 (MUKAKA, 2012). Essa metodo-
logia permite aos pesquisadores e analistas identicar padrões, tendŸncias e associações
importantes nos dados (SCHOBER; BOER; SCHWARTE, 2018). Isso não apenas ajuda
na compreensão da estrutura subjacente dos fenômenos estudados, mas também pode
fornecer insights valiosos para orientar a tomada de decisões em uma ampla gama de
contextos.
Pode-se obter esse coeciente de correlação seguindo a seguinte expressão matemá-
tica:
r =
i=1(xi −¯x)(yi −¯y)
n
i=1(xi −¯x)2 n
i=1(yi −¯y)2
Com a devida interpretação da fórmula, como resposta o valor de 1 indica uma
correlação positiva perfeita, o que signica que conforme uma variável aumenta, a outra
também aumenta de forma linear. Um valor de -1 indica uma correlação negativa perfeita,
o oposto da correlação positiva perfeita, onde conforme uma variável aumenta, a outra
diminui linearmente. Um valor de 0 indica nenhuma correlação linear, o que signica que
não há uma relação linear entre as duas variáveis. Quanto mais próximo o valor de restiver
de -1 ou 1, mais forte é a relação linear entre as variáveis, enquanto valores próximos de 0
O capítulo em questão fornecerá uma análise detalhada dos instrumentos e métodos
empregados para conduzir esta pesquisa a m de oferecer uma visão abrangente do processo
de coleta, processamento e a análise de dados. Inicialmente, haverá uma classicação da
pesquisa cientíca, visando contextualizar o estudo dentro do panorama acadŸmico. Em
seguida, haverá uma exposição sobre as técnicas de gravação adotadas, fornecendo uma
descrição minuciosa dos parâmetros utilizados, como taxa de amostragem e resolução
de bits, que resultaram na base de dados sonoros como principal artefato do estudo.
Posteriormente, examinaremos os protocolos de alimentação dos camarões em ambiente
laboratorial, destacando a importância do controle preciso das condições ambientais para
garantir resultados conáveis. Além disso, discutiremos as ferramentas de programação
empregadas para montar o material de estudo, enfatizando sua relevância na organização
e análise dos dados obtidos. Através dessa abordagem integrada, buscamos fornecer uma
compreensão abrangente dos métodos utilizados nesta pesquisa e sua contribuição para o
avanço do conhecimento na área.
3.1
Classiﬁcação da Pesquisa
Este Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) será especicado segundo a classicação
da pesquisa cientíca desenvolvida por Turrioni e Mello (TURRIONI; MELLO, 2012), na
qual leva em consideração uma variedade de aspectos metodológicos empregados, o que
proporciona uma base sólida para orientar a condução e a análise de estudos tecnológicos,
obtendo uma compreensão mais clara e organizada do processo tratado.
predominantemente quantitativa, focada na análise numérica dos dados. Para isso, serão
empregados métodos experimentais, nos quais os algoritmos serão testados e os resultados
serão registrados sistematicamente. A partir da elucidação das informações podemos
destacar sobre a gura 4 os campos de reconhecimento ciŸntico do presente TCC gerando
um plano classicatório para nosso desenvolvimento metodológico como o visto na gura
3.2
Processo de Coleta dos Dados Sonoros
A corrente seção visa detalhar o principal instrumento de investigação empregado
nesta pesquisa, abordando minuciosamente o processo de coleta dos dados sonoros durante
a alimentação dos camarões. Ao utilizar uma variedade de grupos de áudio, pretende-se
possuir um arcabouço extenso de informações rico e diversicado, pronto para ser explorado
em profundidade. Além disso, será apresentado o método atualmente utilizado para marcar
os momentos de atividade alimentar na qual já foi abordado anteriormente em estudos
do autor, em "Python-based acoustic detection of Penaeus vannamei feeding behavior
(2024)"(SáNCHEZ-GENDRIZ et al., 2025). Posteriormente adentra-se em uma descrição
de um novo algoritmo para realizar essa tarefa. Este algoritmo, desenvolvido com o auxílio
de bibliotecas de código aberto, visa introduzir uma nova abordagem para a detecção da
atividade alimentar, proporcionando uma perspectiva inovadora e eciente para a análise
dos dados coletados.
3.2.1
Coleta de Dados
A norma adotada para a extração dos dados efetuou-se em um ambiente controlado,
dos camarões foi realizado com cuidado para garantir a alta qualidade dos dados acústicos
capturados.
O sistema de captura de sinal acústico operava com um hidrofone omnidirecional
SoundTrap 300 STD (Ocean Instruments, Nova Zelândia), com uma taxa de amostragem
de 288 kHz, 16 bits de resolução e sensibilidade de -173 dB, permitindo a captura de sons
com frequŸncias máximas de 144 kHz. Essa conguração foi escolhida para capturar os
sons característicos de "fritura"gerados pelos "cliques"dos camarões durante a alimentação.
O ambiente monitorado estava livre de ruídos e qualquer outra interferŸncia sonora,
garantindo a captura de sons de alta qualidade (HAMILTON et al., 2024).
O processo de gravação seguiu um protocolo rigoroso: os camarões foram transferidos
para um tanque de gravação de plástico forrado internamente com espuma acústica,
preenchido com 30L de água do mar articial, preparada com a mistura de sais especícos
em proporções adequadas para simular a composição química da água do mar natural.
Após um período de aclimatação de uma hora, foram realizadas gravações de 30 minutos
para cada classe de peso de camarões. Para lidar com o tamanho dos arquivos de som
gerados devido à alta taxa de amostragem (288 kHz), foi aplicado um ltro de banda para
remover a largura de banda acima de 48 kHz. Isso simulou uma taxa de amostragem de 96
kHz, permitindo comparar se essa redução afetava a potŸncia máxima e a frequŸncia de
pico. No nal, os arquivos resultantes de áudio foram salvos no formato .wav.
3.2.2
Descrição dos Grupos Estudados
Para enriquecer as observações, foram realizadas capturas de áudio utilizando
diferentes grupos de camarões branco. Estes grupos foram divididos com base no peso dos
indivíduos, medido em gramas, e na densidade populacional, expressa pela quantidade
de camarões por metro cúbico. Ao todo foram selecionadas 5 classes de camarões com
pesos distintos para comporem as análises, sendo elas camarões de 1g, 3g, 6g, 9g e
12g. Em relação à densidade populacional, foram escolhidos 3 grupos distintos, com
densidades de 50, 100 e 150 unidades por metro cúbico. Para obter uma melhor variedade
de informações pertinentes a cada subgrupo, por exemplo, na coleta de dados do grupo de
camarões de 6 gramas amostrados em densidade de 100 unidades por metro cúbico, foram
realizadas 3 gravações, totalizando assim 5 grupos para pesos, 3 grupos de densidade e 15
subgrupos, totalizando 45 gravações de áudio para nosso estudo. Essa abordagem permitiu
uma investigação mais detalhada sobre como o comportamento sonoro durante o processo
alimentar varia entre camarões de diferentes pesos e em ambientes com distintas densidades
populacionais (HAMILTON et al., 2024). Esses parâmetros adicionais de tamanho e de
3.2.3
Descrição da Detecção Semi-Automática de atividade alimentar utili-
zando o Software Raven
O software Raven (Bioacoustics Research Program, 2014) é uma ferramenta de
grande relevância na bioacústica, com aplicações signicativas na detecção de sons em
diversas áreas de pesquisa, especialmente em estudos sobre mamíferos marinhos e anfíbios.
O Raven Pro, versão 1.3, é uma ferramenta interativa de análise de som que permite
aos pesquisadores processar e examinar registros acústicos de forma detalhada. Com
funcionalidades avançadas, como a visualização de espectrogramas e a identicação de
padrões sonoros especícos, o Raven Pro é essencial para a identicação e estudo das
vocalizações de animais. Além disso, o software facilita a análise de dados acústicos,
contribuindo signicativamente para a compreensão do comportamento e da ecologia das
espécies estudadas.
Conforme mencionado, o uso do software Raven foi adotado pela equipe de pes-
quisadores da UFRPE em seus estudos sobre atividades alimentares de camarões. As
funcionalidades avançadas do Raven foram utilizadas para identicar os padrões sonoros
que compõem o "click" dos diferentes tamanhos de camarões. No software, foram inseridos
os parâmetros adequados para a identicação dessas atividades, conseguindo detectar
atividades alimentares de camarões a partir de 0,1 g. O software foi aplicado ao banco
de dados de áudio mencionado anteriormente, com o objetivo de coletar os momentos
especícos (em segundos) do áudio em que ocorriam as mordidas, alcançando uma precisão
de milissegundos em suas detecções (HAMILTON et al., 2024).
Os registros dos instantes de tempo dos "clicks" de cada áudio foram armazenados
em uma pasta, com uma identicação clara para cada arquivo, indicando a qual gravação
aqueles dados pertencem. Esses dados são de extrema importância para a pesquisa, pois
servirão como mecanismo para validação dos resultados do método de detecção que será
abordado posteriormente. Isso permitirá vericar se as detecções estão ocorrendo nos
momentos desejados e se as taxas de atividades por uma determinada janela de tempo
estão se comportando conforme o esperado.
Além disso, é importante destacar que essas anotações, indicando os instantes de
tempo dos "clicks" , possibilitam novas formas de visualizar o banco de dados, atribuindo
rótulos para o momento do audio e suas caracteristicas relacionadas ao processo alimentar.
Essa categorização pode ser extremamente útil para estudos futuros, oferecendo um recurso
valioso para a análise e interpretação dos dados.
Camarões utilizando Python
Para desenvolver uma ferramenta de detecção automatica de processos alimentares
de camarão, optou-se por implementar na linguagem de programação Python (Python Soft-
ware Foundation, 2023) e essa escolha se deve ao fato dele ser amplamente reconhecido pela
sua simplicidade e eciŸncia, permitindo que os pesquisadores desenvolvam e implementem
algoritmos complexos de maneira intuitiva e ecaz.Além disso o Python oferece uma gama
diversicada de bibliotecas robustas e atualizadas, como NumPy, SciPy, Matplotlib e,
especialmente, a biblioteca Librosa (MCFEE et al., 2015), que é amplamente utilizada para
a análise de sinais de áudio. Essas bibliotecas fornecem ferramentas poderosas e versáteis
para o desenvolvimento de soluções sosticadas, desde a ltragem e transformação de
sinais até a visualização e interpretação dos dados analisados.
Dada a relevância das bibliotecas do Python previamente mencionadas, especial-
mente a Librosa, já devidamente validada em diversos estudos acadŸmicos que versem
a análise de informações sonoras, utilizamos funções consagradas dessa biblioteca para
detectar a atividade alimentar dos camarões. Especicamente, emprega-se as funções
‘librosa.onset_strength‘ e ‘librosa.onset_detect‘. A função ‘librosa.onset_strength‘ calcula
a força dos onsets, descreve a variação da amplitude do sinal ao longo do tempo, desta-
cando mudanças signicativas na intensidade. Essa representação é crucial para identicar
momentos em que ocorrem eventos acústicos notáveis, como os sons produzidos pelos
camarões durante a alimentação. Detectar essas variações permite que algoritmos, como o
’librosa.onset_detect’, identiquem os onsets, que são pontos no tempo caracterizados por
aumentos repentinos na energia do sinal, correspondendo a eventos sonoros distintos. No
contexto da nossa pesquisa, esses onsets representam os momentos de atividade alimentar
dos camarões, como os "clicks" que ocorrem durante a alimentação.
A utilização dessas funções em conjunto são fundamentais para identicar os
instantes exatos em que ocorrem os eventos de alimentação, permitindo uma análise
precisa e detalhada da atividade alimentar dos camarões. Ao captar os instantes de tempo
detectados por ‘librosa.onset_detect‘, podemos mapear os padrões de alimentação e, assim,
obter uma compreensão mais profunda do comportamento alimentar dos camarões sob
diferentes condições experimentais.
Para cada arquivo de áudio, aplicou-se um algoritmo que processava os dados
sonoros e gerava um vetor contendo os instantes em segundos em que ocorreram as
atividades alimentares. Devido à extensão dos arquivos de áudio, a leitura era realizada em
um arquivo no formato .h5. Posteriormente, esses momentos identicados pelo algoritmo
serão comparados com os instantes de atividade alimentar coletados pelos pesquisadores
da Universidade de Pernambuco, permitindo uma validação rigorosa dos resultados obtidos
através do nosso método automatizado.
alimentar de camarão dentro do audio
Para visualizar a detecção e avaliar o desempenho do algoritmo descrito anteri-
ormente, aplicamos o pipeline a um trecho de sinal de áudio do nosso banco de dados,
com duração de 1 segundo. Essa abordagem permite analisar o trecho de áudio, suas
características e os instantes detectados pelo algoritmo. No subplot projetado, o gráco
superior exibe a forma de onda do sinal de áudio, permitindo uma análise direta do padrão
temporal. O gráco intermediário apresenta um espectrograma desse trecho de áudio,
proporcionando uma observação mais detalhada das atividades no domínio da frequŸncia
ao longo do tempo, permitindo detectar visualmente os instantes de atividade. O terceiro
subplot mostra os instantes de detecção identicados automaticamente via Librosa, in-
dicados por linhas verticais vermelhas. Para ns de comparação, também incluímos os
dados detectados semi-automaticamente utilizando o software Raven, com os instantes
identicados por linhas verticais verdes, possibilitando a validação da precisão e da ecácia
do algoritmo implementado.
Espectrograma do trecho de áudio, (c) Instantes de detecção automáticos via
Librosa (linhas vermelhas) e semi-automáticos via Raven (linhas verdes).
Este capítulo apresenta uma análise aprofundada dos resultados obtidos pelo
algoritmo de detecção automática de atividade alimentar. Conforme detalhado no capítulo
3, a metodologia empregada para a coleta e análise dos dados envolveu o processamento
de áudios que geraram vetores contendo os momentos exatos, em segundos, das atividades
alimentares detectadas. Esses resultados serão meticulosamente comparados aos vetores que
representam os instantes de atividade alimentar observados de maneira semi-automática
pelos pesquisadores da Universidade de Pernambuco, utilizando o Software Raven.
Essa abordagem não apenas demonstra a viabilidade e ecácia do uso de algoritmos
automatizados na detecção de atividades alimentares, mas também contribui signicativa-
mente para o aprimoramento das técnicas de monitoramento. A comparação entre os dados
obtidos pelo algoritmo e as observações semi-automatizadas fornece insights valiosos, que
podem orientar futuras pesquisas e avanços na área. Com uma análise detalhada e crítica,
este capítulo busca validar a precisão do método automatizado e explorar as possibilidades
de sua aplicação em estudos subsequentes.
4.1
Visualização do Comportamento Predito em Comparação com
os Dados Reais Obtidos via Software Raven
Durante o processo de criação de modelos preditivos, é essencial destacar a impor-
tância da ilustração comparativa entre os resultados gerados e os dados reais. (ZUMBA et
al., 2023) armam que os modelos de classicação são justicados não apenas por seus
resultados, mas também pela convergŸncia desses resultados com a realidade investigada.
Os autores enfatizam que existem várias métricas para medir a aproximação entre o modelo
preditivo e a realidade, que geralmente são extraídos de uma matriz de confusão. Neste
trabalho, foi utilizado uma grade de grácos comparativos, representada na gura 8, para
essa nalidade.
camarões (1g, 3g, 6g, 9g e 12g), enquanto as linhas indicam diferentes densidades
populacionais (50, 100 e 150 camarões/m3). Em cada gráco, são apresentados
dois stem plots: o gráco azul representa o nível de atividade alimentar a cada
15 segundos, calculado com as ferramentas da biblioteca Librosa, e o gráco
vermelho mostra o nível alimentar, também a cada 15 segundos, obtido pelo
software Raven. Imagens adicionais com os subplots de todas as comparações
realizadas no banco de dados estão disponíveis no Anexo.
Ao analisar o conjunto de grácos, observa-se que o comportamento do algoritmo
utilizando o Librosa é visualmente próximo ao comportamento observado nos dados
coletados através do método semiautomático. As tendŸncias de comportamento entre
os dois métodos estão em sintonia, demonstrando que o algoritmo desenvolvido pode
replicar os padrões de atividade alimentar com um nível considerável de precisão. No
entanto, ao observar grupos especícos, como camarões de menor peso, notam-se algumas
inconsistŸncias. O algoritmo Librosa tende a detectar uma maior atividade alimentar do
que o método Raven, especialmente nas amostras com menores densidades. Isso sugere
que o algoritmo pode ser sensível a ruídos ou variações menores no sinal de áudio, que não
são captadas pelo método semiautomático.
4.2
Análise do Erro Médio Quadrático (RMSE) na Comparação
dos Métodos de Detecção
intuitiva dos valores retornados tornam essa métrica essencial para a análise dos resultados
deste trabalho.
O RMSE foi calculado entre o vetor de quantidade de atividade alimentar por
janela de tempo de 15 segundos, obtido via resultado do algoritmo de detecção automática,
e o vetor de quantidade de atividade alimentar por janela de tempo de 15 segundos,
obtido via resultado da detecção semiautomática pelo software Raven. Para cada áudio, os
resultados dos dois algoritmos foram comparados utilizando o RMSE. Diferente da grade
de grácos descrita no tópico anterior, esses valores proporcionam uma forma quantitativa
de comparação e uma maior precisão na obtenção das análises. Valores menores de RMSE
indicam uma maior similaridade entre os métodos, enquanto valores mais altos sugerem
discrepâncias maiores.
software Raven e pelo algoritmo implementado com a biblioteca Librosa na
qual as linhas representam diferentes tamanhos de camarões (1g, 3g, 6g, 9g
e 12g) avaliados na amostra, enquanto as colunas representam densidades de
camarões (50, 100 e 150 camarões/m3), subdivididas pelos arquivos A, B e C.
Observando o heatmap, percebe-se que os maiores valores de RMSE estão concen-
trados nos menores tamanhos de camarões, especicamente nos de 1g. Conforme discutido
anteriormente, um maior valor de RMSE indica uma maior discrepância entre os vetores
de atividade alimentar detectados automaticamente e os obtidos pelo método semiau-
tomático, sinalizando um desempenho inferior do algoritmo. O padrão identicado em
nossos resultados sugere que o algoritmo enfrenta diculdades signicativas para detectar
a atividade alimentar de camarões muito pequenos. Além disso, o pior cenário é observado
quando a menor densidade (50 camarões/m3) é combinada com o peso de 1g, resultando
nos maiores valores de RMSE. Esses achados são críticos para entender as limitações do
algoritmo e direcionar futuros aprimoramentos.
4.3
Análise da Correlação na Comparação dos Métodos de Detec-
ção
Como já introduzido anteriormente no capitulo 2 a respeito da correlação de
tempo. Especicamente, queremos observar se as variações na atividade alimentar, como
aumentos ou diminuições, são representadas de forma consistente pelo algoritmo de detecção
automática em comparação com o método semiautomático.
Para a comparação que será realizada, o objetivo de cada índice de correlação
deve ser pelo menos uma correlação linear positiva. Valores negativos indicam que os
dois métodos estão apresentando tendŸncias completamente distintas, como, por exemplo,
quando em um tipo de detecção o nível de atividade alimentar está se elevando e no outro
está diminuindo. Já uma correlação positiva sugere que a tendŸncia de detecção é a mesma,
seja aumentando ou diminuindo. Isso é crucial para validar a ecácia do algoritmo de
detecção automática em replicar os resultados do método semiautomático.
software Raven e pelo algoritmo implementado com a biblioteca Librosa. As
linhas representam os diferentes tamanhos de camarões avaliados (1g, 3g, 6g,
9g e 12g), enquanto as colunas indicam as densidades populacionais (50, 100
e 150 camarões/m3), subdivididas pelos arquivos A, B e C.
Ao analisar os resultados expressos nos índices de correlação entre as detecções
coletadas de eventos dos métodos na 10, pode-se obter uma visão detalhada sobre como a
precisão da detecção de atividade alimentar do algoritmo varia conforme executado sobre
áudios com diferenças no tamanho e na densidade dos camarões. A diferença reside na
intensidade dessa atividade: em um método, pode-se identicar um aumento signicativo,
enquanto no outro o aumento pode ser menos acentuado. Analisando a primeira linha
da gura, temos o grupo das correlações de resultados para camarões de 1g, onde os
valores são predominantemente baixos, variando de -0.67 a 0.068, indicando uma baixa
correspondŸncia entre os métodos de detecção automática e semiautomática. Isso sugere
que o algoritmo não representa adequadamente as variações de atividade alimentar para
camarões desse tamanho.
Para camarões de 3g, os coecientes de correlação aumentam signicativamente,
variando de 0.59 a 0.98, demonstrando uma forte correlação positiva, especialmente nas
densidades maiores (100 e 150 camarões/m3). Para camarões de 6g, a correlação é ainda
mais alta, com coecientes variando de 0.97 a 0.99, indicando que o algoritmo está
resultados do método semiautomático.
As regiões com os melhores resultados, especialmente em camarões de tamanhos
intermediários e maiores, demonstram a conabilidade e ecácia do algoritmo de detecção
automática. Esses altos valores de correlação validam o uso do algoritmo como uma
alternativa ao método semiautomático, proporcionando uma solução eciente e precisa
para a detecção de atividade alimentar para certos grupos de camarões.
Este trabalho de conclusão de curso apresentou o desenvolvimento e a avaliação de
um algoritmo de detecção automática de atividade alimentar de camarões, especicamente
da espécie Litopenaeus vannamei, utilizando ferramentas da biblioteca Librosa em Python.
Através de uma série de análises comparativas, foi possível vericar a ecácia do algoritmo
em diferentes condições experimentais, comparando seus resultados com os obtidos pelo
método semiautomático utilizando o software Raven.
Compilando as informações discutidas no capitulo 4, nota-se algumas limitações do
algoritmo de detecção automática. Em particular, a precisão do algoritmo foi signicati-
vamente reduzida para camarões de menor tamanho (1g), com valores de correlação de
Pearson predominantemente baixos e altos valores de RMSE. Isso sugere que o algoritmo
tem diculdade em detectar de forma precisa a atividade alimentar em cenários onde os
camarões são muito pequenos. Essas limitações apontam para a necessidade de ajustes e
melhorias no algoritmo para lidar melhor com diferentes tamanhos de camarões e variações
nas condições de coleta dos sinais de áudio.
Apesar das limitações, o desenvolvimento deste algoritmo oferece diversas contribui-
ções importantes tanto para a pesquisa acadŸmica quanto para a indústria de carcinicultura.
Para a pesquisa acadŸmica, o algoritmo proporciona uma nova ferramenta para a detecção
de atividade alimentar de camarões, permitindo análises mais rápidas e menos dependentes
de processos manuais intensivos. A metodologia empregada pode ser aplicada a outros
estudos de bioacústica, incentivando a automação e o uso de técnicas de processamento
digital de sinais em diversas áreas de pesquisa. Na indústria de carcinicultura, a im-
plementação de um algoritmo de detecção automática pode reduzir signicativamente
os custos operacionais, diminuindo a necessidade de intervenção manual e o tempo de
análise. A capacidade de monitorar de forma contínua e precisa a atividade alimentar dos
camarões pode levar a uma melhor gestão alimentar, resultando em aumentos na eciŸncia
da produção e na saúde dos camarões. Além disso, o uso dessa tecnologia pode ajudar
na detecção precoce de problemas de saúde e comportamentais, permitindo intervenções
rápidas e efetivas.
Para superar as limitações identicadas e aumentar a precisão do algoritmo de
detecção automática, especialmente em cenários com camarões de menor tamanho, é
signicativamente a capacidade do algoritmo de distinguir sinais de atividade alimentar de
ruídos de fundo. Além disso, técnicas de pré-processamento avançadas, como a normalização
de dados e a ltragem de ruídos, podem ser aplicadas para melhorar a qualidade dos sinais
de entrada. A utilização de algoritmos de machine learning para ajustar automaticamente
os parâmetros do modelo em função das características especícas dos sinais de áudio
capturados também pode aumentar a robustez e a precisão do algoritmo.
Em conclusão, o desenvolvimento do algoritmo de detecção automática de atividade
alimentar de camarões representa um avanço signicativo na automação de processos na
aquicultura. Embora ainda existam desaos a serem superados, as contribuições potenciais
tanto para a pesquisa quanto para a indústria são vastas. A continuidade deste trabalho, com
foco em melhorias e adaptações, poderá consolidar ainda mais a ecácia e a aplicabilidade
desta tecnologia, beneciando amplamente o setor de carcinicultura.
ARAUJO, J. A. et al. EciŸncia produtiva das fazendas de carcinicultura no estado do
ceará. RESR, Piracicaba-SP, v. 56, n. 1, p. 035–050, Jan./Mar. 2018.
BERK, I. Sound production by white shrimp (penaeus setiferus), analysis of another
crustacean-like sound from the gulf of mexico, and applications for passive sonar in the
shrimping industry. Journal of Shellﬁsh Research, NATL SHELLFISHERIES ASSOC
C/O DR. SANDRA E. SHUMWAY, NATURAL SCIENCE . . . , v. 17, n. 5, p. 1497–1500,
1998.
Bioacoustics Research Program. Raven Pro: Interactive Sound Analysis Software
(Version 1.6). 2014. The Cornell Lab of Ornithology, Ithaca, NY. Disponível em:
<http://ravensoundsoftware.com/>http://ravensoundsoftware.com/.
COQUEREAU, L. et al. Sound production and associated behaviours of benthic
invertebrates from a coastal habitat in the north-east atlantic. Marine Biology, Springer
Science and Business Media LLC, v. 163, n. 5, maio 2016. ISSN 1432-1793. Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.1007/s00227-016-2902-2>http://dx.doi.org/10.1007/s00227-016-
2902-2.
FAO. The State of World Fisheries and Aquaculture 2020. FAO,
2020. ISBN 9789251326923. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.4060-
/ca9229en>http://dx.doi.org/10.4060/ca9229en.
HAMILTON, S. et al. Size matters: Variability in the acoustic parameters during feeding
activity of penaeus vannamei in dierent size classes. Aquaculture, Elsevier BV, v. 587,
p. 740843, jun. 2024. ISSN 0044-8486. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1016/j-
.aquaculture.2024.740843>http://dx.doi.org/10.1016/j.aquaculture.2024.740843.
HAMILTON, S. et al. Sound production mechanism in the brazilian spiny lobsters (family
palinuridae). Zoomorphology, Springer, v. 138, n. 4, p. 475–482, 2019.
JéZéQUEL, Y. et al. Acoustic behaviour of male european lobsters (homarus gammarus)
during agonistic encounters. Journal of Experimental Biology, The Company of
Biologists, jan. 2020. ISSN 0022-0949. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1242/jeb-
.211276>http://dx.doi.org/10.1242/jeb.211276.
LYONS, R. Understanding Digital Signal Processing. Prentice
Hall/PTR, 2004. (Prentice Hall professional technical reference).
ISBN 9780131089891. Disponível em: <https://books.google.com.br-
/books?id=f yCQgAACAAJ>https://books.google.com.br/books?id=f_yCQgAACAAJ.
MCFEE, B. et al. librosa: Audio and Music Signal Analysis in Python. 2015.
https://librosa.org/. Version 0.8.0. Disponível em: <https://librosa.org-
/>https://librosa.org/.
PEIXOTO, S. et al. Acoustic activity of litopenaeus vannamei fed pelleted
and extruded diets. Aquaculture, Elsevier BV, v. 525, p. 735307, ago. 2020.
ISSN 0044-8486. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1016/j.aquaculture.2020-
.735307>http://dx.doi.org/10.1016/j.aquaculture.2020.735307.
PULGAR-PANTALEON, E. M.; SANCHEZ-GENDRIZ, I.; GUEDES, L. A. Ecoacoustica-
nalyzer: A long-term acoustic data analysis tool for environmental monitoring. Software Im-
pacts, Elsevier BV, v. 17, p. 100565, set. 2023. ISSN 2665-9638. Disponível em: <http://dx-
.doi.org/10.1016/j.simpa.2023.100565>http://dx.doi.org/10.1016/j.simpa.2023.100565.
Python Software Foundation. Python: A Dynamic, Open Source Programming
Language. Beaverton, OR, 2023. Version 3.10. Disponível em: <https://www.python.org-
/>https://www.python.org/.
REIS, J. et al. Passive acoustic monitoring as a tool to assess feed response and growth of
shrimp in ponds and research systems. Aquaculture, Elsevier BV, v. 546, p. 737326, jan.
2022. ISSN 0044-8486. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1016/j.aquaculture.2021-
.737326>http://dx.doi.org/10.1016/j.aquaculture.2021.737326.
SANCHEZ-GENDRIZ, I. Signal processing basics applied to ecoacoustics. Ecological Infor-
matics, Elsevier BV, v. 66, p. 101445, dez. 2021. ISSN 1574-9541. Disponível em: <http://dx-
.doi.org/10.1016/j.ecoinf.2021.101445>http://dx.doi.org/10.1016/j.ecoinf.2021.101445.
SCHOBER, P.; BOER, C.; SCHWARTE, L. A. Correlation coecients: Appropriate use
and interpretation. Anesthesia amp; Analgesia, Ovid Technologies (Wolters Kluwer Health),
v. 126, n. 5, p. 1763–1768, maio 2018. ISSN 0003-2999. Disponível em: <http://dx.doi.org-
/10.1213/ANE.0000000000002864>http://dx.doi.org/10.1213/ANE.0000000000002864.
SILVA, J. F. et al. Acoustic characterization of feeding activity of litopenaeus vannamei in
captivity. Aquaculture, Elsevier, v. 501, p. 76–81, 2019.
SIQUEIRA, T. Aquicultura: a nova fronteira para aumentar a produção mundial de
alimentos de forma sustentável. Boletim regional, urbano e ambiental do Ipea - Instituto
de Pesquisa Econômica Aplicada, v. 17, p. 53–60, 2017.
SMITH, D. V.; TABRETT, S. The use of passive acoustics to measure feed consumption
by penaeus monodon (giant tiger prawn) in cultured systems. Aquacultural Engineering,
Elsevier BV, v. 57, p. 38–47, nov. 2013. ISSN 0144-8609. Disponível em: <http://dx.doi-
.org/10.1016/j.aquaeng.2013.06.003>http://dx.doi.org/10.1016/j.aquaeng.2013.06.003.
SáNCHEZ-GENDRIZ, I. et al. Python-based acoustic detection of penaeus
vannamei feeding behavior. Aquaculture, Elsevier BV, v. 595, p. 741645, jan. 2025.
ISSN 0044-8486. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1016/j.aquaculture.2024-
.741645>http://dx.doi.org/10.1016/j.aquaculture.2024.741645.
ZUMBA, F. M. et al. Impacto da ciŸncia de dados no modus operandi das
organizações: uma perspectiva conceitual. OBSERVATÓRIO DE LA ECONOMÍA
LATINOAMERICANA, South Florida Publishing LLC, v. 21, n. 8, p. 9840–9861,
ago. 2023. ISSN 1696-8352. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.55905/oelv21n8-
108>http://dx.doi.org/10.55905/oelv21n8-108.
Anexos
áudio dos camarões com peso de 1g.
áudio dos camarões com peso de 3g.
áudio dos camarões com peso de 6g.
áudio dos camarões com peso de 9g.
áudio dos camarões com peso de 12g.